1
Hoa anh thảo có nguồn gốc từ Địa Trung Hải, miền Nam Châu Âu, Iran, Trung Á, Somalia – Phi Châu. Ở nước ta hoa anh thảo được trồng nhiều ở Đà Lạt và những vùng có khí hậu lạnh.
Hoa anh thảo là loại cây mọc sát đất, có chiều cao 30 – 36 cm. Lá hình trái tim màu xanh thẫm và có rất nhiều hoa. Hoa của cây anh thảo hiện có 6 màu chính: vàng, đỏ, trắng, hồng phấn, hồng đậm và tím. Cánh hoa trơn láng, hoa mọc trên những cuống dài màu xanh, cánh hoa gần như bẻ gập xuống sát với cuống hoa
Khác với sự tích tình yêu sâu sắc của hoa đỗ quyên, hoa anh thảo ra đời rất đơn giản. Chuyện còn kể rằng một ngày nọ, Thánh Pierre (người canh giữ cửa thiên đàng) rất tức giận vì những linh hồn muốn vượt qua cửa Thiên Đàng. Trong lúc đóng cửa thiên đàng cho các linh hồn khỏi vượt qua, Ngài đã đánh rơi chìa khoá xuống trần gian, tại nơi đó mọc lên những chùm hoa Anh Thảo vàng. Cũng vì thế mà hoa anh thảo còn được gọi là ” Những chìa khoá nhỏ của Thiên đàng “!
Khi mùa đông mang theo những cơn gió lạnh, những hàng cây khô cằn, những cơn mưa bất chợt qua đi nhường chỗ cho mùa xuân ấm áp, chim hót líu lo, hàng cây đâm chồi nảy lộc cũng là lúc những đóa hoa anh thảo nở. Vì thế người ta hay gọi anh thảo là hoa báo xuân, nó tượng trưng cho sắc đẹp, sự duyên dáng của tuổi trẻ.
Cách nở của những bông hoa anh thảo rất đặc biệt. Khi ánh nắng ấm áp, nhộn nhịp của ánh mặt trời chiếu rọi, hoa anh thảo vươn những búp nhỏ xinh xắn ra đón nắng. Nhưng khi màn đêm tĩnh lặng buông xuống, mọi vật chìm vào giấc ngủ cũng là lúc những bông hoa anh thảo vươn mình về phía mặt trăng hé nở những cánh hoa lấp lánh ánh bạc đầu tiên. Với đặc tính chỉ nở vào ban đêm, hoa anh thảo được coi là biểu tượng cho tình yêu lặng thầm.

2
Ở Việt Nam có ít nhất 10 loài lan Hài, trong đó có 1 loài đặc hữu được cả thế giới ưa chuộng là hài hồng (Paphiopedilun Delenatii). Trước đây loài này rất hiếm nhưng từ năm 1993 trở lại đây, loài này được phát hiện có nhiều ở vùng căn cứ Bác Ái thuộc huyện Ninh Sơn (Ninh Thuận), vùng Hòn Nhạn (Phú Yên) và Krông Bông (Đaklak).
Lan hài Việt Nam Paphiopedilum Vietnamense. Loài này được phát hiện ở vùng biên giới phía tây bắc Việt Nam, giáp với Trung Quốc cùng với Paphiopedilumem ersonii, nhưng mãi đến năm 1998 loài lan đặc hữu Việt Nam này mới được O. Gruss và H. Perner đặt tên và công bố. Hoa có cánh hoa rất to 8 - 10cm, màu hường, môi tía đậm ở mặt trước, nhạt dần về sau, mép cuộn vào, mặt trong có nhiều đốm tía đậm và một dải lông trắng dày đặc ở phần giữa, ngay dưới chân trụ.
Lan hài vàng Paphiopedilum villosum. Nó được xem như là loài phổ biến nhất và dễ trồng nhất ở Việt Nam với cánh đài lưng màu lục có vân dọc, mép trắng hơi lật ra sau. Cánh tràng hơi chúc xuống và cong ra phía trước, mép nhăn nheo, giữa có vạch lớn màu nâu đỏ. Cánh môi dạng túi màu vàng lục hơi nâu mép màu vàng nâu và thùy bên cuộn vào trong.
Lan hài đài cuộn Paphiopedilum appletonianum. Mọc rất rải rác dưới tán rừng mưa nhiệt đới thường xanh, ở độ cao khoảng 1500m. Cây chịu hạn khá tốt. Loài này có sự phân bố rất hạn chế và số lượng cá thể rất ít ở Lâm Đồng, Đà Lạt. Chúng có thể bị đe dọa bị tuyệt chủng do môi trường sống là rừng bị thu hẹp lại. Hoa lan hài đài cuộn cỡ lớn với màu nâu pha xanh nhạt. Cánh đài lưng bầu dục uốn cong ra phía sau, cuộn lại, màu xanh đậm, với các đốm hồng đỏ ở gốc, mép màu lục nhạt, màu trắng ở đỉnh. Cánh môi có màu tía ửng vàng và lục, mép màu vàng.( Còn gọi là hài cánh sen)
Lan hài kim Paphiopedilum armeniacum. Loài lan hài có màu sắc vàng rực này có lá đài sau hình trứng cho đến bầu dục, dài 2,2 - 2,8cm rộng 1,4 - 2,2cm, hơi nhọn, mép uốn vào ở phần trên. Lá đài bên dính nhau, nhỏ hơn lá đài sau với 2 sóng ở lưng và chỉ 1 răng tròn ở đỉnh, mặt trong nhẵn. Loài này được cho là hoàn toàn tuyệt chủng ở Việt Nam vì ở vùng núi đá vôi biên giới Việt Nam đã bị người dân đã khai thác quá mức để bán. Có một số nhà khoa học cho rằng loài này không phân bố ở Việt Nam nhưng trên thực tế có rất nhiều tài liệu đã chứng minh đây là loài lan của Việt Nam.
Lan hài vân Paphiopedilum callosum. Được công nhận là loài có vùng phân bố rất rộng Quảng Trị, Quảng Nam, Đà Nẵng, Lâm Đồng, Gia Lai, Thừa Thiên Huế và ngay cả vùng có độ cao thấp là Phú Quốc. Lan thường nở hoa vào mùa xuân và đầu hạ với cụm hoa cao, có lông, màu nâu đỏ. Cánh đài lưng gần tròn hơi gấp lại, mép răn reo, màu trắng pha hồng gốc màu xanh có gân đỏ ở đỉnh và cánh môi màu nâu đỏ, gốc màu xanh nhạt, hai bên thùy cuộn lại vào trong, có nhiều đốm đỏ đậm đã làm ngây ngất những người yêu lan ở Việt Nam.
Lan hài râu Paphiopedilum dianthum. Thật khó có thể nhầm lẫn được loài lan hài râu với các loài lan khác ở Việt Nam bởi cánh đài bên dính thành lòng thuyền. Hai cánh tràng, dài, xoắn lại, rũ xuống, màu nâu lục, dài 10 - 12cm. Cánh môi dạng túi dài 5cm, màu lục nâu vàng, mép cuộn vào trong. Vùng phân bố của Paphiopedilum dianthum ở Cao Bằng, Hà Giang, Lai Châu, Lào Cai, Sơn La và còn mọc ở Trung Quốc, Myanmar, Thái Lan.

3
Họ Hoa chuông (danh pháp khoa học: Campanulaceae) là một họ thực vật trong bộ Cúc (Asterales), bao gồm khoảng 70-84 chi và 2000-2.380 loài, tùy theo cách phân loại. Họ này chủ yếu là cây thân thảo hay cây bụi, ít thấy có cây gỗ nhỏ. Các loài thường có nhựa trắng như sữa nhưng không độc. Họ này phân bổ rộng khắp thế giới nhưng tập trung chủ yếu ở Bắc bán cầu. Ở Nam bán cầu thì Nam Phi là khu vực có rất nhiều thành viên của họ này. Các loài trong họ này không có mặt tại khu vực Sahara, châu Nam Cực và miền bắc Greenland. Phần lớn các hệ thống phân loại hiện nay đều gộp họ Bán biên liên (Lobeliaceae) vào trong họ này.

4
Chi Đậu hoa hay chi Đậu thơm (danh pháp: Lathyrus,  /ˈlæθɪrəs/)[1]) là chi thực vật có hoa thuộc họ Đậu. Chi này có khoảng 160 loài, bản địa của khu vực có nền nhiệt độ cao, trong đó có 52 loài ở châu Âu, 30 loài ở Bắc Mỹ, 78 loài ở châu Á, 24 loài ở vùng Đông Phi nhiệt đới và 24 loài ở Nam Mỹ[2]. Hạt của một số loài đậu hoa chứa axit amin độc, nếu ăn vào với lượng lớn sẽ gây lathyrism[3].

5
Hoa cúc Calendula là một trong số các loài hoa cúc được đánh giá là thảo dược quý. Với đặc tính kháng khuẩn giúp điều trị các vấn đề như loét da, vết thương nhiễm khuẩn, làm lành vết thương, kích thích tổng hợp collagen, giữ ẩm, … Vậy cùng tìm hiểu với Botáni Cúc có nguồn gốc từ đâu và tất tần tật những công dụng mà bạn í mang đến là gì nhé!
Theo người phương Đông thì Cúc nằm trong tứ quân tử “Tùng – Cúc – Trúc – Mai” đã được con người dùng làm thuốc vàthực phẩm từ khá lâu đời. Đối với chị em Phụ Nữ, hoa Cúc còn có công dụng tuyệt vời trong việc làm đẹp. Tham khảo những cách thức giúp bạn kéo dài tuổi thanh xuân và duy trì làn da trắng mịn màng.
Hoa Cúc không chỉ chinh phục lòng người bởi hương sắc rực rỡ và tinh khiết. Nó còn là một thứ thảo dược quý phục vụ đắc lực trong “công cuộc” làm đẹp của nữ giới. Trong y học cổ đại Trung Hoa hoa Cúc vẫn được coi là một trong 10 loài hoa vĩ đại từ bao đời nay được ví như bậc quân tử:
Các nhà khoa học còn cho biết thêm uống trà hoa Cúc giúp kiểm soát bệnh tiểu đường bằng cách ngăn ngừa những biến chứng phức tạp của căn bệnh này và chống lại sự tăng đường huyết – một trong những dấu hiệu của bệnh tiểu đường. Các nhà nghiên cứu đã làm thí nghiệm để phân tích ảnh hưởng của trà hoa Cúc với những con chuột mắc bệnh tiểu đường loại 2. Những con chuột này không đủ hormon insulin vì thế lượng đường trong máu của chúng không thể điều hoà được. Sau đó, những con chuột này được uống trà hoa Cúc với một lượng vừa phải trong 3 tuần, mức đường huyết giảm tới 1/4 lần so với trước khi chưa uống trà.
Hoa Cúc có tác dụng tán phong thấp, giáng hoả, giải độc, được dùng làm thuốc chữa nhức đầu, chóng mặt, đau mắt, tăng huyết áp. Ngoài ra, hoa Cúc có tác dụng làm dịu căng thẳng thần kinh, giúp ngủ ngon, vì thế nên uống trà hoa Cúc sau các bữa ăn hàng ngày. Trong các món ăn, hoa cúc Calendula có thể làm giảm co thắt cơ bắp, giảm sốt và viêm miệng.

6
Lily (hoa Ly) phân bố ở rất nhiều nơi trên toàn thế giới, gồm các nước châu Mỹ, Ấn Độ, Nhật Bản, Úc, Việt Nam, và phần lớn các nước châu Âu. Trên thực tế, hoa Lily là một trong những loài hoa phổ biến nhất ở châu Âu, rất nhiều gia đình dùng loài hoa này để trang trí nhà cửa hoặc trồng trong vườn.
Hầu hết hoa Lily được trồng vì vì mục đích thẩm mỹ (khi nở, hoa trông rất đẹp), nhưng cũng có một số loại Lily được trồng chủ yếu để lấy củ. Dù có nhiều loại Lily được trồng lấy củ, nhưng chỉ có một số ít được phổ biến, đó là: Lilium brownii, Lilium pumilum và Lilium dauricum.
Mỗi loại Lily có một thông điệp, ý nghĩa riêng. Chẳng hạn như, Lily trắng tượng trưng cho sự thanh khiết và đơn giản, còn Daylily (hoa Hiên, Huyên thảo, Hoàng hoa thái) lại khiến ta liên tưởng đến những khoảnh khắc lãng mạn của lứa đôi. Tiger Lily biểu trưng cho sự thịnh vượng và vương giả.
Tại mỗi nền văn hoa khác nhau, Lily cũng có ý nghĩa khác nhau. Người Trung Quốc tin rằng hoa Lily mang đến may mắn ( đặc biệt là Phong Thủy), còn trong nền văn minh Assyria, hoa Lily được xem là hoa thánh. Thần thoại Hy Lạp lại cho rằng hoa Lily là biểu tượng cho tình mẫu tử, còn người Công giáo tin rằng loài hoa này đại diện cho lòng trinh bạch, sự ngây thơ.
Có thể khá khó tin, nhưng chỉ có Lily trắng và Tiger Lily là có hương thơm, những loại Lily rực rỡ màu sắc khác (ví dụ hoa Lily vàng) đều không hương. Mặc dù vậy, với những cánh hoa tươi sáng đầy quyến rũ, chúng vẫn là một trong những lựa chọn phổ biến nhất khi trang trí nhà cửa, bàn làm việc và trồng trong vườn.

7
Nói đến hoa Lan , người ta đã mường tượng ra ngay một loài hoa kiêu sa và quý phái, loài hoa mang trên mình những vẻ đẹp, những khí chất khiến nó được mệnh danh là "nữ hoàng của các loài hoa" , và trở thành loài hoa được yêu quý.
Lan hồ điệp có rất nhiều màu sắc: từ trắng, vàng, hồng tím cho đến những loại hoa phối màu tự nhiên nhưng rất độc đáo và tươi mới như đốm hay sọc...
Lan hồ điệp có thể được dành tặng dưới dạng một bó hoa với những cành hồ điệp được cắt tuyển, chọn lọc. Cũng có thể là một chậu lan để có thể chăm sóc hằng ngày.
Và dù với hình thức nào đi chăng nữa, người yêu hoa, người tặng hoa và cả người nhận hoa, cũng luôn quan tâm đến ý nghĩa mà cành hoa thể hiện.
Đối với hồ điệp trắng, đó là biểu hiện của sự trong trắng, tinh khiết, thánh thiện và trinh nguyên.
Đối với hồ điệp vàng, người ta gửi gắm vào đó sự ấm áp của tình thân, sự cầu chúc sung túc, thành công, và cả vẻ đẹp thanh cao, sang trọng.
Và ý nghĩa của lan hồ điệp tím, đó là sự lãng mạn và trang trọng. Có lẽ vậy, mà những người yêu nhau, hay tặng nhau những cành hồ điệp tím, như một lời giải bày về tình yêu, một sự chờ mong, một tình yêu lãng mạn....

8
Thiên điểu hay hoa chim thiên đường (Bird of Paradise), danh pháp hai phần: Strelitzia reginae  là một loại cây thân thảo sống nhiều năm, thuộc chi Thiên điểu họ, Chuối rẻ quạt. Cây này có nguồn gốc từ các nước miền nam châu Phi và châu Mỹ nhiệt đới. Tên khoa học của nó là để tưởng nhớ tới Charlotte của Mecklenburg-Strelitz, hoàng hậu của vua George III của Anh.
Thân cây cao khoảng 2 m (6,5 ft), rễ chùm, thân lá to hình bầu dục, hình kim hoặc hình trứng, có cuống dài, mọc đối xếp thành 2 hàng, dài khoảng 25–70 cm (10-28 inch), phiến lá rộng 10–30 cm (4-12 inch), cuống lá dài tới 1 m (40 inch). Các lá thường xanh này tạo thành một tán lá hình quạt. Hoa mọc phía trên tán lá, trên đỉnh của một cuống dài. Bao hoa gần như vuông góc với thân cây, làm cho bề ngoài của nó giống như đầu và mỏ chim, tạo thành chỗ đậu vững vàng cho các loài chim hút mậtthụ phấn cho hoa. Hoa bao gồm ba lá đài màu da cam rực rỡ, ba cánh hoa màu lam ánh tía. Tràng hoa màu lam sẫm, nhụy màu trắng. Hai trong số ba cánh hoa hợp cùng nhau tạo thành tuyến mật hình mũi tên.
Cây hoa thiên điểu là cây chiếu sáng dài, ưa nắng, sợ ánh sáng trực tiếp. Cây nên trồng nơi ẩm ướt, thoáng gió, tránh ngập nước, không ưa rét, sợ sương muối. Cây thường nở hoa vào mùa xuân (ở nơi xuất xứ).
Loài hoa Thiên Điểu tượng trưng cho một tình yêu bay bổng, san sẽ giữa hai tình nhân , nó mang ý nghĩa rằng: đôi ta sẽ mãi bên nhau đến tận chân trời. Loài hoa này giống như một loài chim trời bay khắp nơi, thật tự do, tự tại và thật đẹp, thật bền, như cánh chim bay khắp bầu trời dù cao đến đâu, dù xa đến đâu, chỉ cần chúng ta bên nhau và tấm lòng luôn rộng mở.
Hoa Thiên Điểu thường được dùng để trang trí làm đẹp nhà cửa hoặc thường được cắm trong các lẵng hoa lớn với các loài hoa khác để chào mừng các dịp lễ, khai trương.
Hoa Thiên Điểu không có nhánh, thân thẳng và cứng cáp nên thường được sử dụng cho các bình hoa lớn và đặc biệt thích hợp làm hoa tặng cho phái nam vì nét mạnh mẽ của nó.

10
Kế sữa vốn mọc hoang dã ở vùng Ðịa Trung Hải. Kể từ khi y học phát hiện ra dược chất silymarin trong cây kế sữa có tác dụng chữa bệnh thì loại cây này đã được trồng khắp nơi trên thế giới. Nó là một loại thực phẩm chức năng phổ biến được sử dụng rộng rãi tại Hoa Kỳ và châu Âu[3].
Cây kế sữa có thể được trồng bằng cách gieo hạt trực tiếp xuống đất. Môi trường sinh trưởng của cây kế sữa là ở những vùng khô ráo, nhiều ánh nắng mặt trời. Cây kế sữa trưởng thành cao từ 1,2m đến 3m; lá lớn có chấm hoặc gân màu trắng; bông màu đỏ tím; trái nhỏ, có vỏ cứng màu nâu bóng với nhiều chấm. Toàn thân cây và lá đều có những gai nhỏ li ti đâm vào da rất nhức nên người ta phải mang bao tay dày khi thu hoạch. Trà làm từ cây kế sữa đã được sử dụng cho việc điều trị các bệnh về gan trong thời cổ đại. Từ thời Hy Lạp cổ đại (Theophrastus, thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên) và La Mã (Pliny the Elder thế kỷ 1), hạt giống của cây kế sữa đã được sử dụng để bảo vệ gan[4]. Trong thế kỷ 1, Dioskurides sử dụng loài cây này như một loại thuốc gây nôn, cũng như một loại dược thảo cơ bản thời bấy giờ. Nó đã trở thành một loại thuốc được chuyên dùng để điều trị các bệnh gan mật vào thế kỷ 16 và vào năm 1960 ở trung tâm châu Âu[5][6]. Cây kế sữa có chiều cao lên đến 6 feet, đặc biệt phát triển tốt trên các sườn dốc nắng ở các nước Địa Trung Hải như Tây Ban Nha và Hy Lạp. Hoa cây kế sữa nở từ tháng 6 đến tháng 8, các hạt màu đen được thu hoạch vào cuối mùa hè để sử dụng cho các mục đích y học

11
Bóng nước (danh pháp hai phần: Impatiens balsamina) còn gọi là móng tay, phượng tiên hoa, là một loài thực vật thuộc họ Bóng nước (Balsaminaceae).
Bóng nước là loài cỏ thấp, sống một năm. Lá mọc so le, có cuống, hình mác, đầu nhọn, mép có răng cưa rất rõ, dài 7–8 cm, rộng 2-2,5 cm. Hoa mọc ở nách lá, có thể có màu trắng, đỏ hay hồng. Quả nang, hình quá trám, có lông tơ. Khi dùng tay bóp nhẹ quả già thì quả co nhanh và vỏ nứt thành 4-5 mảnh có hình dáng giống như móng tay bị co lại. Cây thụ phấn nhờ ong và các loại côn trùng khác, đôi khi nhờ các loài chim hút mật.[1]
Theo Đỗ Tất Lợi[2], toàn thân cây bóng nước có axit p-hydroxybenzoic có tính chất kháng sinh, axit gentisic C7H6O4, axit ferulic C10H10O4, axit p-cumaric C9H8O3, axit sinapic C11H12O5, axit cafeic C9H8O4, ngoài ra còn có scopoletin C10H8O4.
Dịch ép của hoa bóng nước có tác dụng kháng sinh mạnh.
Bóng nước được trồng rộng rãi với mục đích làm kiểng. Lá được dùng để nấu nước gội đầu làm cho tóc mọc tốt. Cây còn được dùng trong y học, được ghi trong Bản thảo cương mục với tên phượng tiên (鳳仙). Hạt bóng nước được ghi trong Cứu hoang bản thảo với tên gọi Cấp tính tử (急性子). Theo những tài liệu cổ thì toàn cây có vị cay, tính ôn, hơi có độc, có tác dụng khử phong thấp, hoạt huyết, chỉ thống, thường dùng chữa phong thấp, bị thương sưng đau, rắn rết cắn. Phụ nữ có thai không dùng được[2].
Ung nhọt, áp xe, viêm lở da: cây tươi giã đắp trực tiếp hoặc vắt nước cốt tẩm gạc đắp. Thấp khớp mãn tính: cây móng tay (khô) 15g, cành dâu 40g, mộc qua 15g. Nấu sắc uống. Trị viêm hạch bạch huyết trong bệnh giun chỉ: khi mắc bệnh giun chỉ, uống cấp tính tử để tránh bị viêm hạch bạch huyết. Lưu ý là uống cấp tính tử không cải thiện được chứng chân voi, có nghĩa là khi viêm lâu ngày rồi, chân đã to rồi thì cấp tính tử không có tác dụng làm chân nhỏ lại. Dùng đơn thuốc Long cấp tán: Xác rắn 4g, hạt móng tay (cấp tính tử) 2g, thương truật 4g. Liều uống 1 ngày dạng thuốc bột. Uống 15 ngày nghỉ 7 ngày[3].

12
Thân không lông, cao 60–200 cm, thân thường đơn hoặc chẻ nhánh ở phần trên. Các lá phía dưới không lông, lá đơn mọc cách. Phiến lá thuôn dài hoặc dạng hình mũi mác, kích thước phiến lá dài từ 13–25 cm, rộng từ 1,5–11 cm, đầu lá nhọn, đuôi lá hình nêm hoặc men cuống, cuống lá thường ngắn hoặc men cuống tới tận nách lá. Mép lá nguyên hoặc xẻ thùy hoặc có răng cưa thô to. Mặt trên phiến lá màu xanh lục, mặt dưới xanh xám. Các lá mọc ở phía trên gần đỉnh ngọn sinh hoa thường trên nhỏ hơn và thẳng. Hoa mọc ở đầu ngọn, đầu cành. Hoa tự hình chùy, đầu cụm hoa rộng khoảng 2 cm; cuống dài 10–25 mm, mọc thẳng. Tổng bao hình trụ, kích thước chùm hoa thường cao 10–13 cm, rộng 5–6 mm, các lá bắc không lông, màu tía, các lá ngoài hình trứng, dài 2–3 mm, các lá trong hình trứng-mũi mác, các lá bắc tận trong cùng khoảng 8, hình mũi mác. Hoa tự thường có 21-27 bông, màu vàng nhạt, kích thước hoa 12–13 mm, rộng mm. Quả bế hình elip, phẳng, màu đen, kích thước quả dài 4-4,5 mm, rộng 2,3 mm; mỏ quả dài 1-1,5 mm. Mào lông màu trắng gắn liền quả dài 7–8 mm. Bồ công anh có số nhiễm sắc thể 2n = 18 (Peng & Hsu, 1978).
Bồ công anh chứa nhiều sắt (tương đương với lượng sắt tìm thấy trong rau dền),vitamin C, vitamin B vitamin A cao và nhiều nguyên tố vi lương khác như Magiê, canxi, sodium…
Đông Nam Á, Ấn Độ, đông Siberi, Nhật Bản và miền nam Trung Quốc, Đài Loan, miền bắc Việt Nam. Thường mọc hoang dại ven đường, các sườn đồi nhiều nắng, ở cao độ từ thấp tới trung bình. Ít được trồng. Có hai dạng là indivisa (được trồng với lá thẳng-mũi mác, không xẻ thùy) và runcinata với lá thuôn dài, xẻ thùy sâu hình lông chim.

13
Hoa Protea (King Protea) là một thực vật có hoa trong họ Quắn hoa (Proteaceae), loài cây này phân bố rộng rãi ở phía Tây Nam và một phần phía Nam của Nam Phi, được quốc gia này chọn làm Quốc hoa.
Hoa King Protea có nhiều dạng màu sắc, và đã được công nhận ít nhất là 81 loài khác nhau. Trong một số giống màu hồng của hoa và đường viền màu đỏ của lá được thay thế bởi một màu vàng kem. Hoa này có thể tươi lâu trong bình trong cắm hoa, và dùng làm hoa khô khá đẹp.
Hoa chứa một lượng lớn mật ngọt thu hút ong bướm và chim chóc nên có tên khác nữa là Honeypot (Bình mật) hoặc King Sugar Bush (Đường thảo Hoàng đế).

15
Iris là tên chung chỉ các loài cây có lá hình lưỡi kiếm và hoa lớn màu sáng, tiêu biểu ở nước ta đó là câu đuôi diều, cây diên vĩ, cây lưỡng đồng v.v...
Trong thần thoại Hy Lạp, Iris là sứ giả của các vị thần. Nàng luôn luôn được miêu tả với đôi cánh ánh cầu vồng. Từ sự liên tưởng ấy cây Iris đã có được cái tên của mình. Không còn nghi ngờ gì nữa, những bông hoa Iris thực sự là những cánh cầu vồng trong các khu vườn.
Chúng được sắp xếp từ màu tía thẫm, màu nâu và màu đồng thiếc cho tới sắc hồng và xanh da trời phơn phớt, với phần cánh giữa luôn là màu vàng. Chỉ cần ngắm nhìn thôi cũng đủ khiến bạn tràn đầy sức sống, sự mới mẻ và ngập tràn niềm vui.
Một loài cây đã được sử dụng lâu đời
Mặc dù vậy, vẫn có một số loại của Iris có các đặc tính thảo mộc được chào đón trong vườn cây thảo. Những tán lá “ như muốn đánh nhau” của cây cùng với sắc vàng, xanh đậm hay màu trắng tinh tế, màu xanh lung linh mờ ảo của hoa sẽ mang điểm nhấn đầy nghệ thuật thêm vào cho khu vườn.
Đây là loại cây đã phát triển và được sử dụng trong một thời gian dài. Chúng là một phần lịch sử của người da đỏ ở Bắc Mỹ. Những ghi chép từ thời Trung đại về tính hữu ích của Iris đã được những người trồng và bán dược thảo Châu Âu viết lại. Nhiều những tài liệu khác nữa cho thấy công dụng của Iris đã có mặt ở Ai Cập cổ đại từ 1540 TCN.
Hương thơm từ những bông hoa cũng giúp thúc đẩy quá trình chữa trị vết thương trong xoa bóp trị liệu. Chắc chắn rằng, việc tận hưởng khi ngắm những bông hoa tuyệt đẹp cũng có hiệu quả chữa bệnh cho cơ thể của chúng ta.
Từ thế kỉ 15, rễ cây Iris thơm đã là một trong những thành phần quan trọng nhất của bất kỳ nghành kinh doanh hương liệu nào. Mùi thơm của nó khá giống với hương ngọt ngào của hoa Violet nhưng giá trị thực sự ở nó là khả năng hài hòa những mùi hương khác nhau trong hỗn hợp nhiều loài hoa.
Đặc biệt là sử dụng trong những túi thơm, ở đó các tinh chất từ rễ cây Iris thơm được ngấm và hòa trộn với những thành phần hoa khô khác.
Rễ cây Iris thơm được lấy từ 3 loại Iris có họ hàng thân thiết với nhau, đó là Iris germanica, Iris florentina và Iris pallida.

17
Cây có nguồn gốc ở Bắc Mỹ, Cây Cúc Gai Echinacea không phát triển ở bất cứ nơi nào trên thế giới, nhưng được trồng rộng rãi, đặc biệt trong Châu Âu và Hoa Kỳ, được phân phối tại những tiểu bang Mỹ đi từ Géorgie đến Louisiane và Oklahoma và đi về phía bắc Virginie, Ohio, Michigan, Illinois, Iowa và Missouri.
Cây Cúc Gai tím Echinacea purpurea được đánh giá cao ở những nơi tương đối ẩm và có bóng râm, như là ở cạnh những bìa rừng và dốc, đồng bằng đất nông nghiệp, lên đến 1500 m độ cao so với mực nước biển.
Thân thảo, sống lâu năm, thẳng đứng, cứng, thô và có thể đạt đến từ 60 đến 150 cm cao hoặc hơn trong những giống Cây trồng, ở đầu ngọn kết thúc bởi một hoa đầu đơn độc. Mọc rất vững chắc trong đất bởi một hệ thống rễ phát triển, rễ tương đối phát triển tốt và phân nhánh tạo ra một thân cứng vững và có vài lông thô.
Lá, rụng, nhưng cây sống lâu năm, mọc cách, bên dưới của Cây, mang bởi 1 cuống dài đến 17 cm, có dạng hình bầu dục mũi dáo, mũi nhọn, kích thước từ 5-30 x 5-12 cm, màu xanh lá cây đậm, bìa phiến lá có những răng chặc chẻ với nhau.
Phát hoa, hoa đầu đặc trưng của họ Asteraceae, loại hoa tia, từ 7 đến 15 cm đường kính, hình thành ở trung tâm bởi một khối nhô lên protubérance, là đặc điểm nổi bậc của Cây, mang :
- nhiều hoa nhỏ hình ống màu vàng cam, lưỡng phái, khoảng 5 mm dài.
- bao chung quanh bởi những hoa dài ngoại vi hình tia màu đỏ tím chuyển sang màu hồng, không thụ vô sinh.
Hoa đầu, có cuống dài, phình ra hình thành một chùy, có từ 1,5 đến 2,5 cm cao và khoảng 4 cm đường kính.
Những lá bắc hợp thành tổng bao involucrales thẳng hình mũi dáo. ( do hình dạng của hoa đầu nó có tên là đầu con nhím «tête de hérisson».

18
Có xuất xứ từ Nam mỹ và ngày càng trở nên phổ biến bởi vẻ ngoài nhỏ nhắn đáng yêu, Lily Peru là loài hoa có màu sắc nhẹ nhàng mỏng manh thích hợp làm quà tặng dịp sinh nhật hoặc tốt nghiệp của bạn bè.
Ở Việt Nam, đôi khi hoa còn được gọi là hoa thủy tiên. Tuy bé nhỏ và thường làm hoa phụ trong các bó hoa nhưng bất cứ bó hoa nào có hoa thủy tiên này đều trở nên dễ thương gần gũi lạ thường, loài hoa có ý nghĩa về sự tin tưởng, gắn bó, chân thành. Ý nghĩa đó như chính những sắc thái màu sắc nhã nhặn của hoa.
Hoa Lily Peru thân cỏ, có thân giòn mọng nước. Nụ hoa tuy hơi rủ xuống nhưng khi nở thì từng cánh hoa lại vươn lên khỏe khắn khoe nét đẹp duyên dáng. Hoa có màu sắc đa dạng như đỏ, cam, vàng, hồng có những dọc tía ở cánh, thường gặp nhất là hoa màu trắng pha thêm những sọc hoặc đốm màu tím, hồng, đỏ hoặc vàng.
Chỉ cần vài cành Lily nhỏ nhắn cũng khiến căn phòng nhà bạn thêm ấm áp và yêu thương, vì hoa mang đến cảm xúc vui tươi thoải mái cho người thưởng lãm.

19
Platycodon ( từ tiếng Hy lạp grec "πλατυκώδων", có nghĩa là một “ cái chuông lớn ” là một giống cây thân thảo có hoa thường niên thuộc họ Campanulaceae.
Cây còn có những tên gọi thông thường khác nhau theo mỗi nước như :
- Korean bellflower, Chinese bellflower, Japanese bellflower,
Danh pháp thường gọi là balloon flower.
Ở Việt Nam, theo Giáo sư Phạm Hoàng Hộ, tên gọi Cây Cát cánh.
▪ Rễ Cây Cát cánh Platycodon grandiflorus, một cây được sử dụng phổ biến ở Tàu, cũng được biết như Platycodon trong danh pháp khoa học và Jie Geng tên gọi tiếng Mandarin, có thể dịch là " tangerine peduncle " có nghĩa là “ cuống quýt ” trong anglais.
Cây Cát cánh Platycodon grandiflorus có nguồn gốc ở Tàu, phía đông Sibérie, Nhật Bàn, Đại hàn và Nga và vài nước khác ở Á Châu vì vậy Cây Cát cánh còn được gọi là Cây Hoa chuông Tàu, nhưng ngày nay được trồng rộng rãi như một cây cảnh trên toàn thế giới.
Cỏ nhỏ, đa niên, thẳng đứng sinh ra từ một rễ phù to, thân cao đến 90 cm, 30 cm rộng,  hoàn toàn không lông, màu hơi đục mờ, rễ trắng, nạt thịt, phân nhánh dày với chất nước sữa dồi dào, có vân dọc ở phần bên dưới.
Lá, không cuống, lá dưới mọc vòng hay mọc đối, lá trên mọc xen, phiến xoan, hình trứng hay hình mác, to 3-7 x 1,5-3 cm, với đỉnh nhọn, bìa có răng lớn, gân phụ 5 - 6 cập, màu nhạt mờ ở mặt dưới, lá bên trên giảm nhỏ.
Hoa, một đặc tính đáng chú ý của hoa là nụ hoa lớn phù to như quả bóng trước khi mở hoàn toàn.
Đài cao 1 cm, 5 có răng nhỏ. Vành, 5 cánh hoa hợp nhất thành một chuông 5 thùy, cao 4-6 cm.
Có nhiều loại variété đủ màu : tím, trắng, hường, xanh dương ở những cây trồng ( ở Đại Hàn, màu trắng thấy thường xuyên hơn )
Tiểu nhủy 5, gắn trên ống vành. Noãn sào hạ
Trái, nang hình xoan, có 5 van mở ra ở đầu khi trưởng thành.
Hạt, hình trứng, có 3 cạnh.
Hoa trổ từ tháng 7 đến tháng 9. Giai đoạn ra trái từ tháng 8 đến tháng 10.

20
Hoa rum tên tiếng Anh là Arum, còn được gọi là cây chân bê vì bông hoa trông phảng phất như móng của một chú bê con. Hoa rum còn được gọi với nhiều tên khác như hoa Zum, hoa Thủy Vu, Calla, Arum Lily, Calla Lily,Calla palustris, White Arum và Lily của sông Nile. Hoa rum thuộc họ Ráy ( Araceae ) có nguồn gốc Nam Phi. Hoa rum được tượng trưng cho cảm nhận sâu sắc về tình yêu.
Cây hoa Rum có chiều cao khoảng 1m, là cây ưa nắng mọc thành bụi. Giai đoạn trổ hoa rộ nhất là tháng 5 tháng 6. Hoa phổ biến có màu trắng tinh khiết, đôi khi có một số màu khác như vàng, hồng, đỏ.
Hoa có thể gây ngộ độc nếu ăn phải hoặc gây hại nếu để dính vào mắt. Bông hoa có chiều dài từ 10-15cm.
Hoa rum có nhiều loại với nhiều màu sắc khác nhau, như vàng, trắng, tím, hồng, đỏ, cam.
Với hoa rum trắng, có màu trắng tinh khiết và ý nghĩa đẹp nên hoa rum đặc biệt được ưa chuộng trong trang trí đám cưới và làm hoa cưới cầm tay cho cô dâu.
Hoa Rum ( Thủy vu ) thể hiện sự cảm nhận sâu sắc về tình yêu, sự cung kính, tôn nghiêm. Hoa dành tặng cho Mẹ, chị gái hoặc người phụ nữ bạn tôn kính.

21
Hoa lily lửa dạng thân leo có những bông hoa trông như những ngọn lửa rực cháy trông rất đẹp. Lily lửa có nhiều màu ấn tượng và thu hút.
Hoa Lily lửa ( Flame Lily) có tên khoa học là Gloriosa superba.
Lyli lửa dạng thân leo mềm mại lá, xanh bóng mỡ màng
Cây hoa lily lửa có nhiều màu: vàng, cam, đỏ...
Thoáng qua lily lửa thoáng qua trông giống với hoa phượng vĩ của Việt Nam
Lyli lửa rực rỡ dưới nắng
Cây hoa lily lửa có củ và hạt cây có chất kịch độc Colchicine và một số alkaloid khác mà nếu ăn vào sẽ gây tê lưỡi, làm cho cơ thể mất cảm giác, nặng thì hôn mê và nếu không xử lý kịp thời sẽ dẫn đến tử vong.
Vẻ đẹp của hoa Lily lửa rất quyến rũ
Thoáng qua lily lửa thoáng qua trông giống với hoa phượng vĩ của Việt Nam
Cây hoa lily lửa có củ và hạt cây có chất kịch độc Colchicine và một số alkaloid khác mà nếu ăn vào sẽ gây tê lưỡi, làm cho cơ thể mất cảm giác, nặng thì hôn mê và nếu không xử lý kịp thời sẽ dẫn đến tử vong.

22
Scabiosa là một chi thực vật có hoa nằm trong họ Kim ngân[1]. Nhiều loài trong chi này được gọi chung với một cái tên trong tiếng Anh là scabious, có nghĩa là "ghẻ lở". Nhiều người cho rằng, các loài trong chi này có thể trị được các bệnh ghẻ lở gây cảm giác ngứa nghiêm trọng. Tuy nhiên các loài có tên nói trên hiện được phân vào các chi liên quan như Knautiavà Succisa, cũng thuộc họ Kim ngân; một trong số chúng trước đây thuộc chi Scabiosa này. Một tên gọi khác cho các thành viên của chi Scabiosa là hoa gối kim.
Một số loài trong Scabiosa là cây hằng năm, trong khi những loài khác là cây lâu năm. Có một số loài là cây thân thảo, trong khi những loài khác lại có thân rễ là gỗ. Lá của hầu hết các loài này đều có phần lông tơ bao phủ và các thùy, một số thì không có lông tơ và có lá đơn giản.
Những bông hoa nở ra từ trên đầu tròn của các cụm hoa, mỗi đầu chứa nhiều hoa nhỏ, mỗi hoa con khum lại hình cái chén, tổng thể trông như một cái gối nhỏ để giắt các cây kim khâu nên được gọi là pincushion (gối giắt kim).
Các đài hoa có năm cánh, hầu hết mềm, có màu oải hương, màu tím hoa cà hoặc màu trắng kem, cuống cao. Hoa có bốn nhị cao nhô ra ngoài. Mỗi quả chỉ có một hạt giống.

23
Loài hoa này có rất nhiều tên, tùy theo vùng miền mà hoa sinh sống và tùy theo cách nhìn của những người đã đặt tên hoa ngày trước. Một số tên quốc tế thường gặp: Snake's Head, Checkered Daffodil, Chess Flower, Frog-cup, Guinea-hen Flower, Lazarus bell, Checkered Lily or Fritillary.
Dù là tên gì thì hoa này, cũng như hoa Vương miện Hoàng đế (Crown Imperial) thuộc họ hàng nhà Lily và thuộc loại hoa cúi mặt thẹn thùng khoe nhan sắc.
Nhìn thế này rất giống đầu của một con rắn nên gọi là hoa Đầu rắn (Snake's head flower)...
Đầu con rắn đang cất lên và hả họng phùng mang thật đáng sợ...
Nhìn ở góc độ này thì những ô kẻ trên cánh hoa rất giống bàn cờ nên có người gọi là hoa Bàn cờ (Chess flower).

24
Cây phúc lộc thọ, tên gọi quốc tế là gừng núm đỏ (red button ginger) là một loài cây cảnh rất nổi tiếng với những đóa hoa hình dáng giống... dương vật. Loài cây này đang được trồng tại nhiều công viên, nhà vườn ở Việt Nam.
Đây là một loài cây thuộc họ gừng, tên khoa học Costus woodsonii. Câycó nguồn gốc từ khu vực Nam Á nhưng đã được đưa đến nhiều quốc gia trên thế giới.
Theo những người làm vườn, cây phúc lộc thọ là loài cây ưa sáng, cần nhiều nước, dễ trồng, sức chịu đựng tốt và có tốc độ sinh trưởng nhanh, phù hợp với điều kiện khí hậu Việt Nam.
Nét đặc trưng của cây phúc lộc thọ là những đóa hoa màu đỏ thuôn dài, tròn trịa lạ mắt, mọc dựng đứng từ đầu cành.
Hình dáng đặc biệt của những đóa hoa khiến loài cây này được giới làm vườn phương Tây xếp vào nhóm cây dạng "Phallus", tức là những loài thực vật có hình dáng giống dương vật của con người.
Với người Việt Nam, loài cây này được gọi là "phúc lộc thọ" do những đóa hoa mang màu đỏ - màu của tài lộc - đầy đặn vươn lên như lộc mùa xuân.
Với tên gọi ý nghĩa và dáng vẻ độc đáo, cây phúc lộc thọ đang trở thành lựa chọn của nhiều người khi tìm những loài cây cảnh trang trí nội thất, sân vườn... cũng như trồng làm tiểu cảnh ở công viên.

25
Hoa có tên là Grapes Hyacinth và tên tiếng Việt có thể gọi là Hoa nho lục bình, hoa nho thường xuân, chi Huệ xạ (Chi Muscari), tên khoa học là: Scilloideae, là một họ trong họ Lan dạ hương (danh pháp khoa học của Lan dạ hương: Hyacinthaceae) là thực vật: lá mầm có hoa, là các loại cây thân thảo sống lâu năm được phát triển từ thân hành, loài rể củ, xuất xứ từ Lục địa Âu-Á (Eurasia).
Nho Lục bình thuộc bộ Măng tây và có mùi thơm như Lan Dạ Hương nhưng rất nhẹ, hoa nở vào mùa xuân, thường có màu xanh cà từ nhạt đến thật đậm như màu tím, thỉnh thoảng chúng ta cũng có thể thấy màu trắng nhưng rất hiếm. Năm 2011, Grape Hyacinth có màu hồng phấn vừa được khám phá, nhưng vẫn chưa biết nguồn gốc màu của loài này và có tên gọi là Muscare ‘Pink Surprise’.
Các hoa có hình dạng như những chùm nho thật nhỏ và hương thơm của Lan Dạ Hương nên có tên là Grapes Hyacinth.
Những bông hoa nhỏ của Grapes Hyacinth màu tím cũng giống như những viên ngọc tròn tròn bé bé được xâu thành chuỗi, khi ta để vài hoa vào lòng bàn tay của mình, sẽ có cảm tưởng như mình đang cầm tràng hạt thân thương trong tay. Ngày còn bé, hình dạng và màu sắc của hoa đã cuốn hút sự chú ý của tôi, đến lớn xâu chuỗi màu tím không bao giờ rời xa, hai hình ảnh này, quá quen thuộc và thân thương đã hiện hữu trong ký ức tôi tự bao giờ…..Khi chìm đắm trong màu tím của hoa tôi tìm lại được cảm giác yên bình….thấy mọi thứ thật dịu hiền và rất đỗi thân thương…..

26
Hoa anh túc, còn có tên là a phiến, thẩu, trẩu hay Nàng tiên theo cách gọi của người Tày, tên tiếng anh là Poppy, tên khoa học là Papaver somniferum. Khi nhắc đến cái tên này chắc hẳn rất nhiều người sẽ biết nó là cái gì, tên tuổi của hoa anh túc thường gắn liền với loại chất gây nghiện cho con người là bạch phiến (heroin). Nhưng người ta cũng không thể phủ nhận rằng Anh túc là một loài hoa đẹp.
Hoa anh túc phân bố đồng đều ở các vùng ôn đới và cận nhiệt đới. Phần lớn hoa này là dạng cây thân thảo, chỉ có số ít là thân bụi và thân gỗ.
Cây anh túc là biểu tượng của Morpheus – Thần giấc mơ của Hy Lạp. Morpheus sống trong một thế giới của riêng mình – Thế giới của giấc mơ, ảo giác. Ông ấy được sinh ra là để sống ở đó và cai trị các cõi mộng. Mẹ của ông là Nix – Nữ thần của màn đêm và tạo hóa đen tối, cha của ông là Hypnos – Người cai trị giấc ngủ. Tất cả đều chỉ vào khả năng gây mê (tạo ảo giác/làm thuốc phiện) mà người Trung Hoa đã phát hiện ở loài cây Anh Túc.
Hoa anh túc được chọn làm biểu tượng cho Ngày Tưởng Niệm tức lễ Chiến Sĩ Trận Vong, Remembrance Day. Tại Hoa Kỳ Ngày Tưởng Niệm nhằm tuần lễ cuối cùng của tháng 5, trong khi ấy tại Canada là ngày 11 tháng 11, sau lể các thánh và lễ các linh hồn.
Hoa anh Ttúc trong truyền thuyết Trung Hoa là biểu tượng của lòng tin và chung thủy giữa những người yêu nhau. Ý nghĩa này bắt nguồn từ câu chuyện về người phụ nữ tên Yee và người chồng là Hsiang Yu. Yee theo chồng trên khắp nẻo đường và kề vai sát cánh với Yu trong mọi trận chiến. Trong một trận giao chiến khốc liệt, đội quân của Yu sắp bị thất trận. Yee múa kiếm chiến đấu giúp chồng nhưng không cứu vãn được. Tuyệt vọng và quẫn trí, Yee tự sát. Từ mộ nàng Yee mọc lên những bông hoa Anh Túc đỏ thắm, tượng trưng cho tinh thần ngoan cường, mạnh mẽ của nàng.

27
Mào gà là tên gọi chung của một số loài thực vật thuộc chi Celosia, chi thực vật có hoa trong họ Amaranthaceae.[1] Chúng là những cây làm cảnh hay có thể ăn được, có hình dạng và sử dụng tương tự như cây rau dền. Chúng được gọi là cây mào gà do màu sắc và hình dạng hoa giống như mào của gà.
Celosia argentea là loài cây làm rau và lấy hạt làm ngũ cốc, đặc biệt ở Tây Phi, Trung Phi và Đông Nam Á. Nó là loại rau quan trọng nhất ở miền nam Nigeria, ở đó nó có tên gọi là soko.
Ở Việt Nam, loài Celosia cristata là phổ biến và còn có tên gọi khác là kê quan hoa hay kê đầu.
Hoa và hạt cây mào gà dùng làm thuốc thu liễm. Có công dụng cầm huyết, chứa nốt trĩ ra huyết, thổ huyết, đổ máu cam, lỵ ra máu. Liều dùng: Hoa mào gà đỏ khô 10 g (tươi 25-30 g) sấy khô tán nhỏ dùng trong ngày. Mỗi lần uống 1-2 g.

28
Dân gian còn gọi cây khổ sâm cho lá là Khổ sâm Bắc bộ, cây cù đèn, cây co chạy đón (dân tộc Thái)
Khổ sâm cho lá có tên khoa học là Cronton tonkinensis Gagnep., Họ Thầu dầu – Euphorbiaceae
Cây khổ sâm nhỏ cao 0,7 – 1,0m, lá mọc cách hoặc hơi so le, cả hai mặt lá đều có nhiều lông hình khiên óng ánh, khi phơi khô mặt dưới lá có màu trắng bạc, mặt trên có màu nâu đen. Cụm hoa mọc ở kẽ lá hay đầu cành.
Dùng lá khổ sâm, dạng tươi hoặc phơi khô. Thu hái vào lúc cây sắp ra hoa.
Khổ sâm có vị đắng, tính bình. Vào kinh đại tràng.

29
Atisô (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp artichaut /aʁtiʃo/)[1] (tên khoa học: Cynara scolymus), còn được viết là a-ti-sô,[2] a ti sô,[1] cũng còn được gọi là ác-ti-sô,[3] là loại cây lá gai lâu năm có nguồn gốc từ miền Nam châu Âu (quanh Địa Trung Hải) đã được người Cổ Hy Lạp và Cổ La Mã trồng để lấy hoa làm rau ăn. Atisô có thể cao lên tới 1,5 đến 2 mét, lá cây dài từ 50–80 cm.
Những cây atisô được trồng đầu tiên ở quanh Naples vào giữa thế kỷ 15. Nó được Catherine de Medici giới thiệu tới nước Pháp trong thế kỷ 16, sau đó, người Hà Lan mang nó đến Anh. Atisô tiếp tục được mang tới Mỹ trong thế kỷ 19 bởi những người đến nhập cư: bang Louisiana bởi người Pháp và bang California bởi người Tây Ban Nha. Ngày nay, atisô được trồng chủ yếu ở Pháp, Ý và Tây Ban Nha, Mỹ và các nước Mỹ Latinh. Atisô du thực vào Việt Nam đầu thế kỷ 20, được trồng ở Sa Pa, Tam Đảo, nhiều nhất là ở Đà Lạt.
Hiện nay, người ta trồng atisô không những chỉ dùng lá bắc và đế hoa để ăn mà còn dùng làm thuốc. Hoạt chất chính của atisô là cynarine (Acide 1- 3 dicaféin quinic). Ngoài ra còn có inulin, inulinaza, tanin, các muối hữu cơ của các kim loại Kali, Canxi, Magiê, Natri... Atisô có tác dụng hạ cholesterol và urê trong máu, tạo mật, tăng tiết mật, lợi tiểu, thường được làm thuốc thông mật, thông tiểu tiện, chữa các chứng bệnh về gan, thận. Tuy chất cynarine đã tổng hợp được nhưng người ta vẫn dùng chế phẩm từ cao lá atisô tươi. Trên thế giới, biệt dược Chophytol của hãng Rosa (Pháp) là thông dụng hơn cả.
Atisô là cây thảo lớn, cao 1 - 1,2m, có thể đến 2m. Thân cao, thẳng và cứng, có khía dọc, phủ lông trắng như bông. Lá to, dài, mọc so le; phiến lá xẻ thùy sâu và có răng không đều, mặt trên xanh lục mặt dưới có lông trắng, cuống lá to và ngắn. Cụm hoa hình đầu, to, mọc ở ngọn, màu đỏ tím hoặc tím lơ nhạt, lá bắc ngoài của cụm hoa rộng, dày và nhọn, đế cụm hoa nạc phủ đầy lông tơ, mang toàn hoa hình ống. Quả nhẵn bóng, màu nâu sẫm có mào lông trắng
Atisô là cây thuốc nguồn gốc Ðịa Trung Hải, được người Pháp di thực vào trồng ở Việt Nam từ hàng trăm năm nay ở các vùng có khí hậu ôn đới như Ðà Lạt (Lâm Ðồng), Sapa (Lào Cai), Tam Ðảo (Vĩnh Phúc). Ðến nay atisô được phát triển trồng ở nhiều nơi, kể cả vùng đồng bằng như Hải Dương cây vẫn phát triển tốt.
Cụm hoa và lá bắc có phần gốc nạc, thường được dùng làm rau ăn và làm thuốc. Lá hái lúc cây sắp ra hoa hoặc mới ra hoa, dùng làm thuốc.
Gieo hạt tháng 10-11, bứng ra trồng tháng 1-2. Lúc cây sắp ra hoa, hái lấy lá, bẻ sống.
Lá Atisô thu hái vào năm thứ nhất của thời kỳ sinh trưởng hoặc vào cuối mùa hoa. Khi cây trổ hoa thì hàm lượng hoạt chất giảm, vì vậy, thường hái lá trước khi cây ra hoa. Có tài liệu nêu là nên thu hái lá còn non vào lúc cây chưa ra hoa. Ở Đà Lạt, nhân dân thu hái lá vào thời kỳ trước tết Âm lịch 1 tháng

30
Dianthus caryophyllus (tiếng Việt: Hoa cẩm chướng hay Hoa cẩm nhung) là loài thực vật có hoa thuộc họ Cẩm Chướng. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.[1] Cẩm chướng quốc hoa của Slovenia. Ngoài ra cẩm chướng đỏ là quốc hoa của Tây Ban Nha và Monaco.
Hoa cẩm chướng là giống thân cỏ có thể mọc cao đến 80 cm. Lá mảnh xanh xám đến xanh lam, dài tới 15cm. Hoa mọc đơn hoặc chùm lên đến 5 bông, đường kính 3-5 cm.Hoa cẩm chướng có nhiều màu sắc khác nhau.
Một số loại hoa cẩm chướng không mùi thường được dùng làm hoa cài áo (boutonnière) cho nam giới cho nam giới.
Hoa cẩm chướng thường được dùng tặng cho bà, mẹ, chị gái trong các ngày lễ phụ nữ, ngày của mẹ,...

31
Tên khoa học của nó Dianthus caryophyllus có nguồn gốc Hy Lạp : "Di" - thuộc về Zeus và "anthos" - hoa. Nó được nhà thực vật học Theopharatus đặt tên "Diathus".
Hoa cẩm chướng có nguồn gốc từ châu Âu, chủ yếu là vùng Địa Trung Hải, nhưng cũng có một số tài liệu ghi chép rằng nó được phát hiện lần đầu ở Viễn Đông.
Hoa cẩm chướng còn là biểu tượng quốc gia của Slovenia. Hình ảnh hoa cẩm chướng đỏ xuất hiện nhiều trong những đồ vật trang trí, thêu, gối, chiếc nôi em bé, ... Hoa cẩm chướng màu đỏ còn tượng trưng cho lòng nhân hậu, lòng vị tha, tình yêu đôi lứa. Bó hoa gồm cẩm chướng, hương thảo, phong lữ có như một thông điệp về tình yêu, lòng thủy chung, chờ đợi và niềm hy vọng mà các cô gái cài trên ngực người yêu trước khi chàng trai phải lên đường ra mặt trận. Ở vùng quê, nhất là ở những miền núi, hoa cẩm chướng được đặt trên ngưỡng cửa sổ hay ngoài bancông.
Hoa cẩm chướng đã được nhắc đến ở kỷ 13, khi quân lính bị bệnh dịch, người ta đã trộn lá hoa cẩm chướng với rượu rồi cho binh lính uống để chữa bệnh sốt.
Hoa cẩm chướng còn được dùng sản xuất bia, rượu, ...trong sản xuất hương bia, rượu vang và chế thuốc nhuộm tóc đen

32
Cây dừa cạn cây hoa chậu treo đẹp cho mọi không gian, hoa dễ trồng dễ chăm sóc, đặc biệt rất dễ thích nghi với nhiều khí hậu khác nhau.
Dừa cạn có tên khoa học là Catharanthus roseus (L.) G. Don (Vinca rosea L.) chúng thường gọi với một số tên dân dã như là Bông dừa, Hải đăng, Hải đằng, ở Trung Quốc người ta còn gọi nó với cái tên Trường Xuân hoa. Dừa cạn thuộc họ Trúc đào ( Apocynaceae), có nguồn gốc ở vùng Madagascar.
Dừa cạn là loại cây thân thảo, mọc đứng, có nhiều cành, cũng giống như các loại cây họ Trúc đào khác, thân cây có nhựa mủ màu trắng. Màu sắc thân thay đổi theo quá trình sinh trưởng của cây, khi non thân cây có màu xanh nhạt sau đó chuyển dần sang màu hồng tím, có lông ngắn.
Lá đơn, mọc đối, hình bầu dục hay hình trứng, dài 2,5-9cm, rộng 1-3,5cm, có màu xanh bóng, không có lông, cuống ngắn
Dừa cạn thuộc hoa lưỡng tính, có năm cánh dính với nhau, với nhiều loại màu sắc khác nhau như đỏ, hồng tím, trắng… đậm dần về phía trung tâm. Hoa nở quanh năm, chủ yếu là từ tháng 5-9
Quả đại, mỗi quả chứa từ 12-20 hạt.
Dừa cạn, có tác dụng chủ yếu trong Đông y, có thể chữa được một số bệnh như đái đường, sốt rét, máu trắng…
Với màu sắc hoa đa dạng, Dừa cạn còn được dùng như một loại cây cảnh để trang trí, thích hợp để trồng thảm, trồng chậu, hoặc giỏ treo.

33
Phlox là một chi của khoảng 65-70 loài thực vật có hoa sống một năm hay lâu năm, ra hoa vào đầu mùa xuân. Chúng có nguồn gốc chủ yếu tại khu vực ôn đới thuộc Bắc Mỹ, với chỉ một số ít loài có tại miền đông châu Á. Tên khoa học là Phlox drumondii Hook.
Hoa Phlox có 5 cánh mọc thành chùm. Ở các đầu cành với các màu tím, đỏ, hồng, trắng, và có mùi thơm nhẹ . Thường được trồng vào chậu nhỏ thành luống hay viền quanh các bồn cây to cũng có thể cắt cành cắm lọ nhỏ, cắm bát…
Các loài trong chi Phlox có màu từ lam nhạt tới đỏ tươi hay trắng. Một số loài như Phlox glaberrima (Phlox trơn) cao tới 1,5 m, trong khi các loài khác, như Phlox stolonifera (Phlox leo), tạo thành dạng như tấm thảm thấp chỉ cao vài centimet.
"Phlox là một chi của khoảng 65-70 loài thực vật có hoa sống một năm hay lâu năm, ra hoa vào đầu mùa xuân. Chúng có nguồn gốc chủ yếu tại khu vực ôn đới thuộc Bắc Mỹ, với chỉ một số ít loài có tại miền đông châu Á. Tên khoa học là Phlox drumondii Hook.
Đặc điểm
Phờ-lốc có 5 cánh mọc thành chùm. Ở các đầu cành với các màu tím, đỏ, hồng, trắng, và có mùi thơm nhẹ . Thường được trồng vào chậu nhỏ thành luống hay viền quanh các bồn cây to cũng có thể cắt cành cắm lọ nhỏ, cắm bát... 
Các loài trong chi Phlox có màu từ lam nhạt tới đỏ tươi hay trắng. Một số loài như Phlox glaberrima (Phlox trơn) cao tới 1,5 m, trong khi các loài khác, như Phlox stolonifera (Phlox leo), tạo thành dạng như tấm thảm thấp chỉ cao vài centimet.
Phlox tốt nhất nên trồng trên các vùng đất đầy đủ nước và nhận ánh sáng vừa phải. Lá của các loài Phlox đôi khi bị ấu trùng của một số loài nhậy thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) ăn, chẳng hạn Gazoryctra wielgusi, Macroglossum stellatarum và Schinia indiana. Loài cuối cùng này chủ yếu ăn lá của P. pilosa. Nếu không có nguồn thức ăn nào khác thì thỏ và hươu, nai cũng ăn lá các loài cây này.
Ứng dụng
Hoa Phlox có thể trồng bồn hoa, sân vườn hay trồng chậu trang trí"
"Phlox là một chi của khoảng 65-70 loài thực vật có hoa sống một năm hay lâu năm, ra hoa vào đầu mùa xuân. Chúng có nguồn gốc chủ yếu tại khu vực ôn đới thuộc Bắc Mỹ, với chỉ một số ít loài có tại miền đông châu Á. Tên khoa học là Phlox drumondii Hook.
Đặc điểm
 Phờ-lốc có 5 cánh mọc thành chùm. Ở các đầu cành với các màu tím, đỏ, hồng, trắng, và có mùi thơm nhẹ . Thường được trồng vào chậu nhỏ thành luống hay viền quanh các bồn cây to cũng có thể cắt cành cắm lọ nhỏ, cắm bát... 
Các loài trong chi Phlox có màu từ lam nhạt tới đỏ tươi hay trắng. Một số loài như Phlox glaberrima (Phlox trơn) cao tới 1,5 m, trong khi các loài khác, như Phlox stolonifera (Phlox leo), tạo thành dạng như tấm thảm thấp chỉ cao vài centimet.
Phlox tốt nhất nên trồng trên các vùng đất đầy đủ nước và nhận ánh sáng vừa phải. Lá của các loài Phlox đôi khi bị ấu trùng của một số loài nhậy thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) ăn, chẳng hạn Gazoryctra wielgusi, Macroglossum stellatarum và Schinia indiana. Loài cuối cùng này chủ yếu ăn lá của P. pilosa. Nếu không có nguồn thức ăn nào khác thì thỏ và hươu, nai cũng ăn lá các loài cây này.
Ứng dụng 
Hoa Phlox có thể trồng bồn hoa, sân vườn hay trồng chậu trang trí"

34
Hạt giống hoa lạ có tên gọi hoa kim cương, hoa tình yêu trong sương đang được nhiều người thích thú tìm mua, đặc biệt là phái đẹp.

38
Astrantia là một chi thực vật thân thảo trong gia đình Apiaceae. Hoa có màu đỏ, hồng và trắng...
Nhìn xa giống 1 vài loại hoa cúc ở Việt Nam

39
Nghệ lá từ cô[2] (danh pháp hai phần: Curcuma alismatifolia) là một loại cây nhiệt đới bản địa của miền bắc Thái Lan và Campuchia. Các tên khác được dịch từ tiếng Anh là tulip Xiêm, tulip mùa hè hoặc uất kim hương Xiêm, mặc dù vậy, nó không liên quan đến hoa tulip (chi Tulipa) mà là thuộc họ Gừng như các loài nghệ khác. Cây này có thể trồng trong nhà.
Một trong những cánh đồng có hoa này nổi tiếng là ở Vườn quốc gia Pa Hin Ngam ở tỉnh Chaiyaphum của Thái Lan.
Tại Việt Nam, cây này phân bố ở Kon Tum, Tây Ninh, An Giang[2].

40
Helleborus [1] hay thiết khoái tử, cây trị điên, cây lê lư là một chi thực vật có hoa thuộc họ Mao lương.
Tên khoa học Helleborus có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp có tên H. orientalis "helleboros"; "Elein" để làm tổn thương và "bora" thực phẩm. Nhiều loài độc hại. Mặc dù những cái tên như "Hoa hồng mùa đông", "Hoa hồng Giáng sinh", "Hoa hồng Lenten", Helleborus lại không có mối quan hệ gần gũi với họ Hoa hồng.

41
Họ Cúc (danh pháp khoa học: Asteraceae hay Compositae), còn gọi là họ Hướng dương, họ Cúc tây, là một họ thực vật có hoa hai lá mầm. Tên gọi khoa học của họ này có từ chi Aster (cúc tây) và có từ nguyên từ gốc tiếng Hy Lạp mang nghĩa ngôi sao-hình dáng của bông hoa trong các loài của nó, được điển hình hóa thành tên gọi phổ biến chung là hoa cúc. Họ Asteraceae là họ lớn thứ nhất hoặc thứ hai trong ngành Magnoliophyta, chỉ có họ Phong lan (Orchidaceae) là có thể có sự đa dạng lớn hơn, với khoảng 25.000 loài[4] đã được miêu tả. Họ này theo các định nghĩa khác nhau chứa khoảng 900-1.650 chi và từ 13.000-24.000 loài. Theo dữ liệu của Vườn thực vật hoàng gia Kew mà APG II trích dẫn, họ này chứa 1.620 chi và 23.600 loài[5] và như thế thì nó lại là họ đa dạng nhất, do cũng theo dữ liệu của Kew thì họ Lan chỉ có khoảng gần 22.000 loài. Các chi lớn nhất là Senecio (1.500 loài), Vernonia (1.000 loài), Cousinia (600 loài), Centaurea (600 loài). Định nghĩa các chi thường có vấn đề và một số chi thường xuyên bị chia nhỏ thành các nhóm nhỏ hơn[6].
Họ Asteraceae phân bố rộng khắp thế giới, nhưng phổ biến nhất tại các khu vực ôn đới và miền núi nhiệt đới.
Các loài thuộc về họ Cúc phải chia sẻ MỌI đặc trưng sau (Judd và những tác giả khác, 1999). Không có đặc điểm nào trong số này, được trích ra riêng rẽ, có thể coi là được chia sẻ bởi hai hay nhiều nhóm thuộc cùng nhánh (synapomorphy).
Đặc trưng phổ biến và chung nhất của các loài này là trong cách nói thông thường gọi là "hoa", là cụm hoa hay cụm hoa hình đầu (đúng ra là hoa hình giỏ (lam trạng hoa tự); là một cụm dày dặc của nhiều hoa nhỏ, thông thường gọi là các chiếc hoa (nghĩa là "các hoa nhỏ").
Các loài trong họ Cúc thông thường có một hoặc cả hai loại hoa con. Vòng ngoài của cụm hoa hình đầu tương tự như ở hoa hướng dương được cấu thành từ các hoa con có dạng cánh hoa dài, được gọi là lưỡi bẹ; chúng là hoa tia. Phần bên trong của đầu cụm hoa (hay đĩa) được hợp thành từ các hoa nhỏ với các cánh hoa hình ống; chúng là các hoa đĩa hay hoa phễu hoặc hoa ống. Thành phần của các hoa họ Cúc dao động từ hoa toàn tia (tương tự như ở các loài bồ công anh, chi Taraxacum) tới hoa toàn đĩa (tương tự như ở các loài cỏ dứa).
Bản chất hỗn hợp của các cụm hoa của các loài thực vật này đã làm cho các nhà phân loại học thời kỳ đầu gọi họ này là họ Compositae (từ chữ composit - nghĩa là kép, hợp, phức). Mặc dù các quy tắc quản lý cách đặt tên gọi cho các họ thực vật thông báo rằng tên gọi phải xuất phát từ chi điển hình, trong trường hợp này là Aster, và vì thế sẽ là Asteraceae. Tuy nhiên, tên gọi đã thịnh hành trước đây Compositae vẫn được chấp nhận như là tên gọi khác cho họ này (ICBN Điều. 18.6).
Các chi trong họ này được chia thành 13 tông. Chỉ có một trong số 13 tông này là Lactuceae, có thể là có đủ khác biệt để có thể coi là một phân họ (phân họ Cichorioideae); các tông còn lại, phần lớn là chồng ghép lẫn nhau, được đưa vào phân họ Asteroideae (Wagner, Herbst và Sohmer, 1990).

42
Những bông hoa thủy tiên trắng muốt dịu dàng ôm lấy nhị hoa vàng ươm mang vẻ đẹp thật thanh cao, quý phái. Loài hoa biểu tượng của sự kiêu sa, sang trọng này sau vài năm bị lãng quên thì nay đã trở lại trong ngày tết với thú chơi thủy tiên mang lại không khí tết đậm đà nét truyền thống. Thủy tiên chơi tết đẹp tổng thể từ rễ, thân, lá, hoa, hương sẽ mang lại may mắn cho năm mới.
Cây hoa thủy tiên có số lượng loại hoa khổng lồ tới 20.000 loài, còn được gọi là Nhã toán có tên khoa học là Narcissus thuộc họ Hành tỏi, xuất xứ từ ven bờ Địa Trung Hải, là quốc hoa xứ Wales.
Thủy tiên thuộc loại cây dạng thân hành cứng, sống lâu năm, chiều cao khoảng 20-60cm. Thủy tiên có củ trông khá giống củ hành tây, ở giữa có các củ lớn và xung quanh là các củ con – mầm sườn.Lá thủy tiên hình kiếm thuôn dài, đầu hơi nhọn, hơi dầy và khá mềm, màu xanh đậm và bóng, khỏe mạnh đầy sức sống, trông khá giống lá tỏi.
Hoa thủy tiên mọc ở đầu cành. Ở giữa bông Hoa thủy tiên có bao hoa hình loa kèn màu vàng tươi rực rỡ, bên ngoài được bao bọc bởi những cánh hoa màu trắng tinh mang vẻ đẹp sang trọng. Hiện nay thủy tiên được lai tạo nhiều với số lượng lớp cánh hoa tăng lên khiến bông hoa xinh xắn như một quả cầu vàng tươi đẹp mắt. Không chỉ đẹp thùy mị, quý phái mà thủy tiên còn có hương thơm rất dễ chịu.
Hoa thủy tiên thường nở vào mùa xuân từ tháng 12-4 hàng năm và một số loài ra hoa vào mùa thu.
Hoa thủy tiên mang ý nghĩa đem lại may mắn, tài lộc cho gia đình mỗi dịp tết đến xuân về. Theo phong thủy, thủy tiên chứa nguồn năng lượng mạnh mẽ thúc đẩy tiềm năng, sự nghiệp của con người. Khi ngắm bình hoa thủy tiên như có động lực thúc đẩy sự sáng tạo, giải quyết khó khăn trong công việc hàng ngày.
Cây hoa thủy tiên đẹp từ thân, lá, hoa, củ đến cả bộ rễ cũng đẹp. Ở đáy củ hoa màu trắng sữa chứa phần rễ già màu vàng, sau đó có các lớp rễ mới mọc ra nhiều hình thù, màu trắng muốt, bóng đẹp như râu tóc của tiên ông.
Cây hoa thủy tiên phân chia giai đoạn sinh trưởng theo mùa: mùa hè cây ngủ nghỉ, mùa thu bắt đầu sinh trưởng, đến đông nở hoa, mùa xuân dự trữ dinh dưỡng. Thời gian phù hợp để trồng thủy tiên là từ tháng 9 – 11 để tết đến là giai đoạn hoa nở rộ nhất
Cây hoa thủy tiên được nhân giống bằng cách tách củ, chú ý để thân cây phát triển sau đó cắt tỉa rồi mới tách. Gọt tỉa và tạo dáng cho củ cần khéo léo, tỷ mỷ, thời gian từ khi gọt đến khi ra hoa chỉ vài tuần tùy nhiệt độ.

43
Hoa lay ơn có màu sắc hết sức đa dạng, từ đỏ, xanh, vàng đến da cam nên lúc nào cũng sặc sỡ, quyến rũ. Lá hoa hình lưỡi kiếm nên còn được mệnh danh là “hoa thanh kiếm” hay hoa “kiếm lan”. Nhìn tổng thể trên cánh đồng hoa sẽ tạo nên cảm giác mênh mông bất tận, khung cảnh rất đỗi nên thơ. Tuy nhiên, nó thường chỉ được trồng trong những chậu nhỏ đặt trên ban công hoặc trên sân thượng, vườn nhà.
Chi hoa lay ơn có đến 260 loài cùng hơn 10.000 giống đủ 7 sắc cầu vồng. Hoa nở riêng biệt có thể là các gam màu hồng, đỏ, tím, vàng, cam, trắng và thậm chí là màu xanh lá cây. Nó xuất hiện đầu tiên ở châu Phi sau đó là châu Á rồi mới đến châu Âu vào những năm cuối của thế kỉ XIX do du khách Ấn độ quảng bá. Các nhà nghiên cứu về thực vật của Châu Âu bắt đầu tìm hiểu để nhân giống và lai tạo. Đến năm 1806, William Herbert sản xuất dòng lai đầu tiên. Đến năm 1840 và năm 1850, hàng trăm giống cây mía đã được nuôi.
Tác dụng chữa bệnh của hoa lay ơn được các nhà khoa học cổ đại của nước Anh và khu vực Địa Trung Hải tìm tòi và khám phá. Từ phần gốc hoặc phần rễ họ có thể rút những gai hoặc mạch vụn để chữa lành vết thương, phần bột của quả có thể dùng để điều trị các triệu chứng đau bụng ở trẻ khi kết hợp với sữa dê. Tuy nhiên các bác sĩ Y học cổ truyền - Trường Cao đẳng Y khoa Phạm Ngọc Thạch cảnh báo nên thận trọng vì trong rễ có thể chứa nhiều chất độc hại dễ gây phát ban, thâm tím,…
Từ cổ cho đến hiện đại, các chuyên gia Y tế châu Phi đều coi đây là thần dược để chữa cảm, các bệnh về đường tiêu hóa như tiêu chảy hoặc táo bón. Ngoài ra, hoa lay ơn còn có bổ sung năng lượng để bộ máy cơ thể hoạt động bình thường.
Hoa lay ơn biểu tượng cho niềm vui, hạnh phúc nên thường được cắm trong những ngày lễ tết, nhất là vào những ngày tết, người ta cắm một lọ hoa lay ơn nhằm cầu tài lộc cho một năm mới.

44
Trạng nguyên hay nhất phẩm hồng (danh pháp hai phần: Euphorbia pulcherrima), là tên gọi của một loài cây có nguồn gốc ở miền nam México, Trung Mỹ và châu Phi.
Trong tiếng Anh, người ta gọi nó là poinsettia, theo tên của Joel Roberts Poinsett, đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên tại Mexico, là người đã đưa loài cây này vào Hoa Kỳ năm 1825. Tại Hoa Kỳ, trạng nguyên có thể tìm thấy trong tự nhiên có mọc hoang dã tại Hawaii và Puerto Rico. Các tên gọi trong các ngôn ngữ khác là Mexican flame leaf (lá lửa Mexico), Christmas star(sao giáng sinh), Winter rose (hồng mùa đông), Noche Buena, hoa Ataturk (tại Thổ Nhĩ Kỳ), Pascua, 聖誕花 (thánh đản hoa), 聖誕紅 (thánh đản hồng) v.v...
Trong tiếng Nahuatl, loài cây này được gọi là Cuitlaxochitl, có nghĩa là hoa phân. Tên gọi này có lẽ là do các loài chim ăn hạt và sau đó chúng đã nảy mầm từ phân chim.
Trạng nguyên là loài cây bụi hay cây thân gỗ nhỏ, thông thường cao 0,6 đến 4 m (2 tới 16 ft). Các lá răng cưa màu lục sẫm dài 7–16 cm (3-6 inch). Các lá trên cùng, còn gọi là lá bắc, có màu đỏ lửa, hồng hay trắng và thường bị nhầm lẫn là hoa. Hoa thực sự là các cấu trúc nhỏ màu vàng, tìm thấy ở trung tâm của các cụm lá.
Trạng nguyên rất khó cho ra hoa trở lại sau khi đã ra hoa ban đầu khi mua. Loài cây này đòi hỏi một chu kỳ dài liên tục vào ban đêm tối trời ít nhất khoảng 2 tháng về mùa thu nhằm phát triển hoa. Nếu tình cờ có ánh sáng vào ban đêm trong giai đoạn này thì cây bị thiệt hại về mặt sinh nụ. Khi tưới nước, một điều quan trọng là không tưới nhiều quá khiến nước đọng làm úng rễ. Cây trạng nguyên chỉ thích đất ẩm và không chịu được môi trường ướt sũng.
Ở Việt Nam, trạng nguyên đỏ được trồng rất phổ biến do loài này cho hoa đẹp, lại nở vào mùa Xuân một mùa ít có hoa lại có thể nhân giống dễ dàng bằng giâm cành. Hiện tại ngoài màu đỏ truyền thống, các nhà vườn cũng đã nhập về, nhân giống và bán rộng rãi các loài có hoa màu khác, dáng lùn và đẹp hơn.
Tại Hoa Kỳ và có lẽ ở một vài nơi khác, có một quan niệm sai phổ biến là trạng nguyên có độc tính. Nguồn gốc của điều này có lẽ là do trên thực tế phần lớn các loài trong chi đại kích có chứa chất độc và có lẽ là do tên gọi của nó trong tiếng Anh (poinsettia) tương tự như từ poison (chất độc). Quan niệm sai này được lan truyền từ những lời đồn đại năm 1919 về một đứa trẻ 2 tuổi đã chết sau khi ăn lá trạng nguyên. Trong khi một sự thật là lá cây này không phải là độc, nhưng những người nhạy cảm với nhựa mủ (latex) có thể bị dị ứng và vì thế tốt nhất không nên đem cây trạng nguyên vào nhà đối với những người nhạy cảm. Nếu ăn phải lá trạng nguyên, đôi khi người hay động vật bị tiêu chảy hoặc nôn mửa [1].

45
Hoa cát tường hay hoa lan tường (danh pháp hai phần: Eustoma russellianum) là loài hoa thuộc họ Long đởm. Trước đây tên khoa học của nó là Eustoma grandiflorum.
Hoa cát tường có hình chuông, cánh hoa màu hồng, xanh hoặc trắng, mỗi cây có một hoa. Tùy theo giống và thổ nhưỡng, cây hoa cát tường có thể là cây hàng năm, cây hai năm hoặc cây lâu năm.

46
Hoa quế trúc vàng là một chi thực vật có hoa thuộc họ cải. Chi này đặc trưng bởi không có cuống hoa, hoa mọc theo hình ngôi sao hoặc mọc thành chùm, màu vàng đến cam và quả có rất nhiều hạt. Là cây xanh lâu năm cây cao 45cm lá hình lưỡi mác, hoa màu vàng cam nở nở vào mùa xuân. Hoa quế trúc vàng là lựa chọn tuyệt vời cho khu vườn của bạn với sắc vàng - cam rực rỡ bắt mắt chắc chắc sẽ làm bạn mê lòng. Hoa quế trúc vàng được trồng và chăm sóc tốt từ hạt giống.
Phân bố và canh tác : Cây quế trúc xuất xứ ở miền nam châu âu, ngày nay mọc ở đại lục. Cây mọc trên các vách đá và bức tường cũ, thường được trồng làm cây trong vườn.

48
Họ Mao lương (danh pháp khoa học: Ranunculaceae), còn có tên là họ Hoàng liên[2], là một họ thực vật có hoa thuộc bộ Mao lương. Họ này được các nhà phân loại học thực vật công nhận rộng rãi. Các loài được biết đến nhiều nhất trong họ này có lẽ là cỏ chân ngỗng, mao lương, ô đầu và uy linh tiên.
Kể từ hệ thống APG năm 1998 thì APG cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Mao lương (Ranunculales), thuộc nhánh eudicots (thực vật hai lá mầm thật sự). Họ này chứa khoảng 50-65 chi, với khoảng 1.500-2.500 loài, chủ yếu là cây thân thảo, nhưng có một vài loài là loại dây leo thân gỗ (chẳng hạn chi Clematis). Chúng được tìm thấy ở nhiều nơi trên thế giới.
Một số hệ thống phân loại cũ còn gộp cả các loài mẫu đơn (chi Paeonia) vào trong họ Ranunculaceae, nhưng chi này hiện nay được đặt trong họ của chính nó là họ Mẫu đơn(Paeoniaceae). Các chi Circaeaster (Tinh diệp thảo) và Kingdonia (Độc diệp thảo) hiện nay thuộc họ Tinh diệp thảo (Circaeasteraceae).
Các chi đa dạng loài nhất là Ranunculus (600 loài), Delphinium (400 loài), Thalictrum (330 loài), Clematis (325 loài), Aconitum (300 loài), Anemone s.l. (190 loài), Aquilegia (80 loài).
Họ này phân bố rộng khắp thế giới, nhưng đặc biệt đa dạng tại khu vực ôn đới Bắc bán cầu.[3][4]
Takhtadjan (1997) coi Ranunculaceae là họ duy nhất trong bộ Ranunculales mà ông đặt trong phân lớp Ranunculidae thay vì trong một liên bộ. Trước đó Thorne (1992) đặt Ranunculaceae trong Berberidales, một bộ trong liên bộ Magnolianae. Sớm hơn, Cronquist (1981) gộp Ranunculaceae cùng 7 họ khác trong Rancunculales một bộ trong Magnoliidae mà ông coi là một phân lớp.[5] David (2010)[6] đặt Ranuculaceae cùng với Eupteleaceae, Lardizabalaceae, Menispermaceae, Berberidaceae và Papaveraceae trong Ranunculales, bộ duy nhất của liên bộ Ranunculanae. Điều này là lấy theo công trình của Angiosperm Phylogeny Group.
Họ Ranunculaceae sensu stricto (APG) là 1 trong 7 họ gộp trong bộ Ranunculales trong phạm vi eudicots theo phân loại của Angiosperm Phylogeny Group.[7] Họ này là đơn ngành với Glaucidium là nhóm chị-em với các chi còn lại.[8] Phát sinh chủng loài này được minh họa trong áp phích của APG.[9]

49
Họ Cúc (danh pháp khoa học: Asteraceae hay Compositae), còn gọi là họ Hướng dương, họ Cúc tây, là một họ thực vật có hoa hai lá mầm. Tên gọi khoa học của họ này có từ chi Aster (cúc tây) và có từ nguyên từ gốc tiếng Hy Lạp mang nghĩa ngôi sao-hình dáng của bông hoa trong các loài của nó, được điển hình hóa thành tên gọi phổ biến chung là hoa cúc. Họ Asteraceae là họ lớn thứ nhất hoặc thứ hai trong ngành Magnoliophyta, chỉ có họ Phong lan (Orchidaceae) là có thể có sự đa dạng lớn hơn, với khoảng 25.000 loài[4] đã được miêu tả. Họ này theo các định nghĩa khác nhau chứa khoảng 900-1.650 chi và từ 13.000-24.000 loài. Theo dữ liệu của Vườn thực vật hoàng gia Kew mà APG II trích dẫn, họ này chứa 1.620 chi và 23.600 loài[5] và như thế thì nó lại là họ đa dạng nhất, do cũng theo dữ liệu của Kew thì họ Lan chỉ có khoảng gần 22.000 loài. Các chi lớn nhất là Senecio (1.500 loài), Vernonia (1.000 loài), Cousinia (600 loài), Centaurea (600 loài). Định nghĩa các chi thường có vấn đề và một số chi thường xuyên bị chia nhỏ thành các nhóm nhỏ hơn[6].
Họ Asteraceae phân bố rộng khắp thế giới, nhưng phổ biến nhất tại các khu vực ôn đới và miền núi nhiệt đới.
Các loài thuộc về họ Cúc phải chia sẻ MỌI đặc trưng sau (Judd và những tác giả khác, 1999). Không có đặc điểm nào trong số này, được trích ra riêng rẽ, có thể coi là được chia sẻ bởi hai hay nhiều nhóm thuộc cùng nhánh (synapomorphy).
Đặc trưng phổ biến và chung nhất của các loài này là trong cách nói thông thường gọi là "hoa", là cụm hoa hay cụm hoa hình đầu (đúng ra là hoa hình giỏ (lam trạng hoa tự); là một cụm dày dặc của nhiều hoa nhỏ, thông thường gọi là các chiếc hoa (nghĩa là "các hoa nhỏ").
Các loài trong họ Cúc thông thường có một hoặc cả hai loại hoa con. Vòng ngoài của cụm hoa hình đầu tương tự như ở hoa hướng dương được cấu thành từ các hoa con có dạng cánh hoa dài, được gọi là lưỡi bẹ; chúng là hoa tia. Phần bên trong của đầu cụm hoa (hay đĩa) được hợp thành từ các hoa nhỏ với các cánh hoa hình ống; chúng là các hoa đĩa hay hoa phễu hoặc hoa ống. Thành phần của các hoa họ Cúc dao động từ hoa toàn tia (tương tự như ở các loài bồ công anh, chi Taraxacum) tới hoa toàn đĩa (tương tự như ở các loài cỏ dứa).
Bản chất hỗn hợp của các cụm hoa của các loài thực vật này đã làm cho các nhà phân loại học thời kỳ đầu gọi họ này là họ Compositae (từ chữ composit - nghĩa là kép, hợp, phức). Mặc dù các quy tắc quản lý cách đặt tên gọi cho các họ thực vật thông báo rằng tên gọi phải xuất phát từ chi điển hình, trong trường hợp này là Aster, và vì thế sẽ là Asteraceae. Tuy nhiên, tên gọi đã thịnh hành trước đây Compositae vẫn được chấp nhận như là tên gọi khác cho họ này (ICBN Điều. 18.6).
Các chi trong họ này được chia thành 13 tông. Chỉ có một trong số 13 tông này là Lactuceae, có thể là có đủ khác biệt để có thể coi là một phân họ (phân họ Cichorioideae); các tông còn lại, phần lớn là chồng ghép lẫn nhau, được đưa vào phân họ Asteroideae (Wagner, Herbst và Sohmer, 1990).

50
Bồ công anh hay rau bồ cóc, diếp hoang, diếp dại, mót mét, mũi mác, diếp trời, rau mũi cày (danh pháp hai phần: Lactuca indica) là một loài cây thân thảo thuộc họ Cúc(Asteraceae), sống một năm hoặc hai năm.
Thân không lông, cao 60–200 cm, thân thường đơn hoặc chẻ nhánh ở phần trên. Các lá phía dưới không lông, lá đơn mọc cách. Phiến lá thuôn dài hoặc dạng hình mũi mác, kích thước phiến lá dài từ 13–25 cm, rộng từ 1,5–11 cm, đầu lá nhọn, đuôi lá hình nêm hoặc men cuống, cuống lá thường ngắn hoặc men cuống tới tận nách lá. Mép lá nguyên hoặc xẻ thùy hoặc có răng cưa thô to. Mặt trên phiến lá màu xanh lục, mặt dưới xanh xám. Các lá mọc ở phía trên gần đỉnh ngọn sinh hoa thường trên nhỏ hơn và thẳng. Hoa mọc ở đầu ngọn, đầu cành. Hoa tự hình chùy, đầu cụm hoa rộng khoảng 2 cm; cuống dài 10–25 mm, mọc thẳng. Tổng bao hình trụ, kích thước chùm hoa thường cao 10–13 cm, rộng 5–6 mm, các lá bắc không lông, màu tía, các lá ngoài hình trứng, dài 2–3 mm, các lá trong hình trứng-mũi mác, các lá bắc tận trong cùng khoảng 8, hình mũi mác. Hoa tự thường có 21-27 bông, màu vàng nhạt, kích thước hoa 12–13 mm, rộng mm. Quả bế hình elip, phẳng, màu đen, kích thước quả dài 4-4,5 mm, rộng 2,3 mm; mỏ quả dài 1-1,5 mm. Mào lông màu trắng gắn liền quả dài 7–8 mm. Bồ công anh có số nhiễm sắc thể 2n = 18 (Peng & Hsu, 1978).
Bồ công anh chứa nhiều sắt (tương đương với lượng sắt tìm thấy trong rau dền),vitamin C, vitamin B vitamin A cao và nhiều nguyên tố vi lương khác như Magiê, canxi, sodium…
Đông Nam Á, Ấn Độ, đông Siberi, Nhật Bản và miền nam Trung Quốc, Đài Loan, miền bắc Việt Nam. Thường mọc hoang dại ven đường, các sườn đồi nhiều nắng, ở cao độ từ thấp tới trung bình. Ít được trồng. Có hai dạng là indivisa (được trồng với lá thẳng-mũi mác, không xẻ thùy) và runcinata với lá thuôn dài, xẻ thùy sâu hình lông chim.
Tại Việt Nam, bồ công anh là một vị thuốc dân gian để chữa bệnh sưng vú, tắc tia sữa, mụn nhọt đang sưng mủ, hay bị mụn nhọt, đinh râu. Còn dùng uống trong chữa bệnh đau dạ dày, ăn uống kém tiêu.

52
Hoa Păng xê là loài hoa tượng trưng cho mùa đông và mùa xuân.
Tên khác của hoa Păng xê: hoa Mặt mèo, hoa bướm.
Màu sắc hoa Păng xê: màu vàng, xanh lam, màu cam, đỏ, trắng, tím…
Cây hoa bướm pansy thuộc loài thực vật thân thảo sống một năm, họ hoa Bướm.
Đường kính hoa pense: 2 – 8cm
Chiều cao thân cây hoa pansy: 10 – 25cm
Nguồn gốc cây hoa pensee: châu Âu, vùng Tây Bắc châu Á.
Hoa păng xê nở từ tháng 11 năm này đến tháng 5 năm sau. Sau khi cải tạo giống, hoa bướm pansy được trồng phổ biến nên có rất nhiều chủng loại và màu sắc. Cây hoa păng xê có thể chịu rét, nên đặt cây ở vị trí có điều kiện dễ thoát nước và có ánh sáng đầy đủ. Từ mùa đông đến mùa xuân đều có thể thưởng thức vẻ đẹp của hoa pense.
Đặc tính của hoa păng xê dại là chịu rét, hoa nở rất đẹp, nhiều hoa, khi trời mưa cánh hoa cũng ít bị tơi tả. Loại lớn đường kính cánh hoa khoảng 8cm, loại vừa là loại thủy tinh với đường kính cánh hoa khoảng 4cm, loại nhỏ là loại păng xê dại với đường kính cánh hoa khoảng 3cm.

53
Chi Anh thảo hay chi Báo xuân (danh pháp khoa học: Primula) là một chi chứa khoảng 400-500 loài cây thân thảo mọc thấp trong họ Anh thảo (Primulaceae). Chúng bao gồm anh thảo Anh, tai gấu. Nhiều loài được trồng làm cây hoa cảnh. Chúng có nguồn gốc ở khu vực ôn đới Bắc bán cầu, kéo dài về phía nam tới các khu vực miền núi cao thuộc khu vực nhiệt đới như ở Ethiopia, Indonesia và New Guinea cũng như được tìm thấy ở khu vực ôn đới thuộc miền nam Nam Mỹ. Các tên gọi phổ biến trong tiếng Việt là anh thảo, báo xuân, ngọc trâm hoa, liên linh hoa.
Những loài anh thảo sống lâu năm nở hoa chủ yếu về mùa xuân; hoa của chúng có thể có màu tía, vàng, đỏ, hồng hay trắng. Nói chung, chúng ưa thích ánh sáng Mặt Trời đã lọc qua các tầng lá khác. Nhiều loài thích nghi với các khu vực có khí hậu miền núi cao.
Cả tên khoa học (Primula) lẫn tên gọi thông thường (báo xuân) đều có ý nghĩa là loài hoa nở đầu tiên về mùa xuân.
Các loài anh thảo bị ấu trùng của một số loài thuộc bộ Lepidoptera phá hại, như Noctua pronuba, Noctua janthina, Xestia c-nigrum và Xanthorhoe montanata.
Một số loài của chi Primula đôi khi còn được gọi là thủy tiên hoa bó (polyanthus), dù chúng không có họ hàng gì với hoa thủy tiên thực sự (chi Narcissus).

54
Hướng dương (hay còn gọi là hướng dương quỳ tử, thiên quỳ tử, quỳ tử, quỳ hoa tử) là loài hoa thuộc họ Cúc (Asteraceae), có tên khoa học là Helianthus annuus.
Cây có nguồn gốc từ Mexico Đây là loài cây thảo sống khoảng một năm, thân to thẳng có lông cứng, thường có đốm, cao 1-3 m. Lá to, thường mọc so le, có cuống dài, phiến lá hình trứng đầu nhọn, phía dưới hình tim, mép có răng cưa, hai mặt đều có lông trắng. Cụm hoa đầu lớn, đường kính 7-20 cm, bao chung hình trứng; Hoa hình lưỡi, ngoài màu vàng; các hoa lưỡng tính ở giữa màu tím hồng. Cây ra hoa vào mùa đông, mùa xuân. Thời gian ra hoa tại châu Âu thường là từ cuối tháng 6 / tháng 7 đến tháng 9.
Bông hoa hướng dương trên thực tế là một cụm hoa dạng đầu, bao gồm những bông hoa con (chiếc hoa) tập hợp cùng nhau.
Ở vòng ngoài, những bông hoa con gọi là chiếc hoa tỏa tia. Chúng có thể có màu vàng, nâu sẫm, da cam hoặc các màu khác. Những bông hoa con này không có khả năng sinh sản. Các bông hoa con nối thành một vòng tròn ở bên trong các chiếc hoa toả tia được gọi là chiếc hoa dạng đĩa. Các chiếc hoa trong cụm này được sắp xếp theo kiểu xoắn ốc.
Thông thường mỗi chiếc hoa hướng về phía chiếc tiếp theo theo một góc xấp xỉ bằng góc vàng, tạo ra một kiểu các vòng xoắn nối liền với nhau, trong đó số các vòng xoắn trái và số các vòng xoắn phải là các số kế tiếp trong dãy Fibonacci, điển hình là 34 vòng xoắn theo một hướng và 55 theo hướng kia; trên một bông hoa hướng dương rất to người ta có thể thấy 89 vòng xoắn theo một hướng và 144 theo hướng kia.
Những bông hoa dạng đĩa khi trưởng thành phát triển thành những cái mà người ta gọi là "hạt hướng dương". Tuy nhiên, các "hạt" đó thực sự là một loại quả (quả bế) của loài cây này, với những hạt thật sự nằm bên trong lớp vỏ không ăn được.
Hoa hướng dương quay theo hướng Mặt trời. Trong một nghiên cứu được công bố trên Science, các nhà nghiên cứu phát hiện đồng hồ sinh học và khả năng phát hiện ánh sáng của hoa hướng dương cùng hoạt động, kích hoạt các gen liên quan đến sự phát triển tại đúng thời điểm cho phép thân cây uốn theo hình cung của Mặt trời. Nhóm nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, khi phát triển đầy đủ, trong một số trường hợp cao bằng người, các cây luôn hướng về phía đông cho một khởi đầu mới, để được sưởi ấm từ mặt trời nhằm thu hút các côn trùng thụ phấn.
Stacey Harmer và Hagop Atamian, nhà sinh học thực vật tại Đại học California, cùng với Davis và các đồng nghiệp của họ đã nghiên cứu hoa hướng dương trên các cánh đồng, trong chậu và trong các phòng tăng trưởng. Họ nhận thấy, các cây phát triển chậm hơn so với những cây có ánh mặt trời chiếu vào. Việc đuổi theo mặt trời đã thúc đẩy quá trình tăng trưởng của cây. Thực tế là hoa hướng dương chuyển hướng lại quay về phía đông vào ban đêm, chưa có nguyên nhân cụ thể, có thể do hoạt động của đồng hồ sinh học. Các nhà nghiên cứu đặt cây hướng dương trong phòng có đèn chiếu giống như đường đi của ánh mặt trời trong các chu trình sáng và tối khác nhau. Các cây hoạt động như mong đợi trong chu kỳ 24 giờ. Nhưng trong chu kỳ 30 giờ, chúng đã bị lẫn lộn. Và khi các cây đã hoạt động theo chu kỳ 24 giờ ngoài trời và được đặt trong nhà dưới ánh sáng cố định, chúng vẫn tiếp tục uốn từ đông sang tây trong một vài ngày theo chu kỳ của mặt trời. Điều này có nghĩa rằng nhịp sinh học 24 giờ đã định hướng cho sự chuyển động của hoa hướng dương.
Thân của hướng dương non phát triển nhanh hơn vào ban đêm ở mặt phía tây cho phép đầu của chúng ngả về phía đông. Ban ngày, mặt phía đông của thân phát triển và chúng ngả về phía tây theo hướng mặt trời. Tiến sĩ Atamian đã thu thập các mẫu về các cạnh đối diện của thân từ hoa hướng dương một cách định kỳ, và tìm thấy những gen khác nhau, liên quan đến việc phát hiện ánh sáng và quá trình tăng trưởng, hoạt động của các mặt đối diện của thân cây. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện thấy các hoa trong chậu quay mặt hướng Đông được sưởi ấm và thu hút nhiều côn trùng thụ phấn hơn, ngược với những bông hoa bị buộc phải quay mặt phía tây vào lúc bình minh. Việc sưởi ấm những bông hoa quay mặt hướng tây cũng thu hút nhiều loài thụ phấn hơn. Các nhà nghiên cứu cho rằng, thực vật thường phát triển theo hướng đông khi còn non, và tiếp tục khi trưởng thành bởi vì hướng đó được sưởi ấm vào buổi sáng, khi đó các con bọ hoạt động tích cực hơn mang lợi thế phát triển cho cây.
Toàn bộ các bộ phận của cây hướng dương đều được dùng làm thuốc. Theo Ðông y và kinh nghiệm dân gian, thì:
- Hạt hướng dương có vị ngọt, tính bình, không độc. Tác dụng tư âm bổ hư, ninh tâm an thần, chỉ lỵ, thấu chẩn. Dùng chữa tinh thần uất ức, thần kinh suy nhược, chán ăn, đau đầu do suy nhược, đi lỵ ra máu, sởi không mọc được.- Vỏ hạt có thể dùng để chữa tai ù.- Hoa hướng dương có tác dụng trừ phong, sáng mắt. Dùng chữa đầu choáng váng, mặt sưng phù, còn dùng để thúc sinh cho phụ nữ.- Khay hạt hướng dương (còn gọi là quỳ phòng, hướng nhật quỳ hoa thác, hướng nhật quỳ hoa bàn) có tác dụng chữa đầu đau, mắt hoa, răng đau, đau dạ dày và bụng, phụ nữ thống kinh, sưng đau lở loét.- Lá có tác dụng tăng cường tiêu hóa và chữa cao huyết áp.- Lõi thân cành (còn gọi là hướng nhật quỳ ngạnh tâm, hướng nhật quỳ kinh tâm, hướng nhật quỳ nhương) có tác dụng chữa tiểu tiện xuất huyết, tiểu dưỡng chấp, sỏi đường tiết niệu, tiểu tiện khó khăn.- Rễ cây hướng dương có tác dụng chữa ngực, sườn và vùng thượng vị đau nhức, thông đại tiểu tiện, chữa đòn ngã chấn thương, mụn nhọt lở loét chảy nước vàng.[1]
Cánh đồng hoa hướng dương lớn nhất Việt Nam là ở tại nông trường xã Nghĩa Sơn, huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An rộng gần 60 ha và bắt đầu trồng hướng dương từ năm 2010 để làm thức ăn cho bò.[4]Hoa nở hai mùa vào tháng 3-4 và tháng 11-12.[4]

56
Hoa thược dược mang một vẻ đẹp sang trọng, nhiều kiểu dáng và màu sắc khác nhau. Chính vẻ đẹp này mà thược dược là loài hoa được yêu thích trên toàn thế giới và hơn hết đây còn được mệnh danh và tôn vinh là nữ hoàng của khu vườn mùa thu. Tuy nhiên, tại Việt Nam thì chỉ có một số giống mới phù hợp với điều kiện khí hậu thời tiết của nước ta. Và thược dược được dùng để trang trí nhiều nhất là vào dịp Tết hàng năm.
Về ý nghĩa thì thược dược cũng như những loài hoa khác. Nó cũng có nhiều ý nghĩa khác nhau. Cụ thể: – Theo phong thủy: hoa thược dược có ý nghĩa hóa giải các vướng mắc trong tình yêu, đem lại nhiều điều may mắn và thành công cho cả gia đình. – Các ý nghĩa khác: theo quan điểm truyền thống thì hoa thược dược được tôn vinh là loài hoa tướng. Nó mang ý nghĩa khi bạn nghĩ về người yêu thương, là tình yêu của người và là hạnh phúc của tôi, là hình ảnh biểu tượng cho sự chung thủy, là sự trường tồn vĩnh cửu của tình yêu. Với ý nghĩa này thì việc sử dụng hoa thược dược trong các lễ cưới như là một lời khẳng địn rằng tình yêu của chúng ta sẽ luôn được bền vững và mặn nồng cho dù thời gian bao nhiêu năm nữa có trôi qua. Mỗi một màu sắc nó lại mang một biểu tượng riêng cho tình yêu. Ví dụ: – Hoa thược dược đỏ: tình yêu đem đến hạnh phúc cho tôi. – Hoa thược dược vàng: trái tim tôi luôn ngập tràn hạnh phúc khi tôi có em. – Hoa thược dược nhiều màu: tôi luôn và chỉ nghĩ về mình em. Bên cạnh những ý nghĩa trên thì do đặc tính của loài hoa này là có liên tục từ thời điểm tháng 7 cho đến cuối thu. Khi mà những nụ hoa này chưa tàn thì những nụ hoa mới đã mọc lên liên tục không ngừng nghỉ. Chính sự phát triển liên tục khiến người ta liên tưởng đến ý nghĩa của sự biết ơn.

57
Gaura sinuata là một loài thực vật có hoa trong họ Anh thảo chiều. Loài này được Nutt. ex Ser. mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.[1]

58
Tên tiếng Việt: Phong lữ thảo, thiên trúc quỳ. Tên tiếng Anh: Geranium. Họ: Geraniaceae.
Chi:Geranium (chi Mỏ Hạc).
Phong lữ - hay có người còn gọi là Phong lữ thảo, Thiên trúc quỳ - là loại hoa được trồng trong vườn, có những bông hoa màu sắc khác nhau và đầy lôi cuốn, có lá hình thùy. Hoa phong lữ có nhiều ý nghĩa vì sự đa dạng của chính nó. Loại phổ biến và được ưa chuộng nhất có hương rất thơm và thường là màu hồng hoặc đỏ, biểu tượng của “sự ưu ái”. Trong tiếng Anh, nó được gọi dưới tên Geranium do xuất xứ từ chữ Hy Lạp "geranos" nghĩa là con sếu, vì trái của loại cây này trông tương tự như mỏ con chim sếu, và do vậy nó còn có biệt danh là Cranesbill (mỏ sếu ).
Phong lữ mang biểu tượng “sự ưu ái” chính là vì sự mềm mại của những chiếc lá, vẻ đẹp của bông hoa và mùi hương rất dễ chịu của nó. Khi chà xát lá vào các ngón tay, lá sẽ cho một mùi hương thú vị. Cây Phong Lữ có những chiếc lá xanh mướt to tròn mềm mại dịu dàng. Hoa Phong Lữ có nhiều màu. Có loài hoa màu đỏ, đỏ cam, cam, nhưng trông không thích bằng màu hồng này. Hoa này màu hồng mới lớn trông e ấp.Cụm hoa Phong Lữ vươn thẳng trên đám lá, với năm bảy cái hoa năm cánh không đều nhau. Giống như ai đã gói những bông hoa nhỏ lại thành một cụm hoa cầm tay của cô dâu búp bê.Những cái nụ, những cái nụ mới thật xinh. Nụ Phong Lữ khe khẽ cúi đầu, cong xuống, nép mình dưới cụm hoa đã nở. Trông nó như cô dâu e lệ, nép mình sau cánh cửa chờ đến giờ ra mắt.
Đặc biệt, có một loài phong lữ màu đỏ tươi rói, cũng rất được phổ biến và ưa chuộng, nhưng trong ngôn ngữ các loài hoa, nó lại mang tên “sự ngu ngốc”. Có truyền thuyết cho rằng sỡ dĩ Phong lữ chủ yếu có màu đỏ hoặc hồng, đó là vì Mohanmmed (đấng tiên tri Ả rập, người sáng lập đạo Hồi ) có một lần phơi áo trên một luống hoa Cẩm quỳ. Những bông hoa liền đỏ bừng lên vì hãnh diện va không bao giờ mất đi sắc đỏ đó. Ở vùng Địa Trung Hải, loài hoa này mọc trên những bức tường đá hoặc túa ra từ những chậu bằng đất nung, và màu sắc đỏ hồng của vô số các cánh hoa này dễ tạo ra trong lòng người tâm trạng tưng bừng của những ngày lễ hội

59
Thuộc giống sống lâu với những nơi có khí hậu ấm áp, những vùng khí hậu bốn mùa thì người ta đào củ rễ lên vào cuối thu, rửa sạch và cất vào một nơi thoáng mát không có ánh sáng mặt trời. Rễ của thược được có hình dạng tròn, dính chùm, mỗi củ cho ra một nhánh cây. Thược được rất đa dạng, vô số màu sắc nhưng tuyệt nhiên không bao giờ có màu xanh!
Sự hiện diện của Thược dược màu đen( thật ra đó là màu đỏ rất sậm ) vào năm 1842 đã gây ra bao nhiêu là danh tiếng , đến nỗi Nữ hoàng của Anh quốc , Victoria, bà đã coi như Thược dược đen là hoa của "nửa mùa tang " ( hoặc còn được gọi là mùa tang của vua Albert , phu quân của Bà ! ).
Hoa thược được bắt đầu cho hoa từ đầu tháng bảy đến tận cuối mùa thu, hoa chưa tàn thì các nụ mới đã mọc đầy, không ngừng nghĩ ngơi như các loài hoa khác, vì thế người ta coi Thược dược là ý nghĩa của sự biết ơn ...
Là một giống thân cây rỗng, cao từ 30cm tới 2m.
Có bốn loại thược dược chính thức:
Thược dược xương rồng: cánh hoa cuộn tròn, dài ống và chỉa ra từng cánh nhọn, hoa to rất đẹp.
Thược dược tàn ong : Đây là ngôi sao của việc tạo thành những bó hoa tuyệt đẹp, hoa dạng tròn rất đều đặn, cánh hoa tạo thành hình những lỗ tàn ong.
Thược dược trang trí : dạng hoa rất thường thấy có đường kính từ 20 đến 30cm
Thược dược búp tròn: Loại này có những cánh hoa uốn cong từ nhuỵ tới đài hoa, tạo ra dạng hình như một trái banh, cao từ 60cm đến 1m
Thược được thích đất ẩm ướt, giàu phân bón nhưng tuyệt đối kỵ dầm chân lâu trong nước đọng, vì rể rất dễ bị hư rữa.

60
Thuộc giống sống lâu với những nơi có khí hậu ấm áp, những vùng khí hậu bốn mùa thì người ta đào củ rễ lên vào cuối thu, rửa sạch và cất vào một nơi thoáng mát không có ánh sáng mặt trời. Rễ của thược được có hình dạng tròn, dính chùm, mỗi củ cho ra một nhánh cây. Thược được rất đa dạng, vô số màu sắc nhưng tuyệt nhiên không bao giờ có màu xanh!
Sự hiện diện của Thược dược màu đen( thật ra đó là màu đỏ rất sậm ) vào năm 1842 đã gây ra bao nhiêu là danh tiếng , đến nỗi Nữ hoàng của Anh quốc , Victoria, bà đã coi như Thược dược đen là hoa của "nửa mùa tang " ( hoặc còn được gọi là mùa tang của vua Albert , phu quân của Bà ! ).
Hoa thược được bắt đầu cho hoa từ đầu tháng bảy đến tận cuối mùa thu, hoa chưa tàn thì các nụ mới đã mọc đầy, không ngừng nghĩ ngơi như các loài hoa khác, vì thế người ta coi Thược dược là ý nghĩa của sự biết ơn ...
Là một giống thân cây rỗng, cao từ 30cm tới 2m.
Có bốn loại thược dược chính thức:
Thược dược xương rồng: cánh hoa cuộn tròn, dài ống và chỉa ra từng cánh nhọn, hoa to rất đẹp.
Thược dược tàn ong : Đây là ngôi sao của việc tạo thành những bó hoa tuyệt đẹp, hoa dạng tròn rất đều đặn, cánh hoa tạo thành hình những lỗ tàn ong.
Thược dược trang trí : dạng hoa rất thường thấy có đường kính từ 20 đến 30cm
Thược dược búp tròn: Loại này có những cánh hoa uốn cong từ nhuỵ tới đài hoa, tạo ra dạng hình như một trái banh, cao từ 60cm đến 1m
Thược được thích đất ẩm ướt, giàu phân bón nhưng tuyệt đối kỵ dầm chân lâu trong nước đọng, vì rể rất dễ bị hư rữa.

61
Cautleya spicata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Sm.) Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.[2]

62
Chi Phong quỳ hay chi Cỏ chân ngỗng (danh pháp khoa học: Anemone) là một chi thực vật có hoa thuộc họ Mao lương (Ranunculaceae). Chi này khi hiểu theo nghĩa hẹp (sensu stricto) bao gồm khoảng 120-150 loài bản địa của vùng khí hậu ôn đới. Chi này rất gần với các chi Pulsatilla ('hoa Pasque') và Hepatica; một số nhà thực vật học thậm chí gom cả hai chi trên vào trong chi Anemone. Khi hiểu theo nghĩa rộng (sensu lato) thì chi này chứa khoảng 190 loài.
Chi Anemone gồm các loài hoa mọc quanh năm. Các lá mọc ở gốc cây có cuống lá dài; có chẻ. Mép lá có khi có răng cưa.
Hoa có từ 4–27 cánh đài, mọc thành chùm từ 2–9 hoa, hoặc thành từng tán hoa, phía trên chùm lá bắc trông giống lá hay lá đài. Lá đài có thể có nhiều màu sắc. Các nhụy hoa chỉ có duy nhất một noãn. Các hoa có chứa mật.
Quả bế mọc thành cụm nhỏ hình trứng. Các quả có đuôi dài chìa ra và đôi khi có lông.[3]

63
Hoa cúc mắt đen ( Black Eyed Susan ) là biểu trưng cho sự vui tươi, hồn nhiên. Màu vàng rực của cánh hoa và đen tuyền của nhụy đã tạo nên một sự cuốn hút kỳ lạ của loài hoa này.
Hoa cúc mắt đen : Sự tương phản thú vị giữa hai gam màu nóng của cánh hoa vàng và nhụy đen bí ẩn, loài hoa cúc dại mang tên Susan được rất nhiều gia đình Mỹ ưa trồng trong các khu vườn nhỏ xinh của họ ...

64
Bìm bìm là loài cây có hoa đẹp, nhiều màu sắc lại mọc nhanh và không cần chăm sóc cầu kỳ, nên ở nhiều nước cây thường được trồng làm cảnh, cho leo lên những tấm phên dựng đứng hoặc trên bờ rào, nhìn vào rất đẹp và vui mắt.
Ở Nhật Bản, bìm bìm là cây cảnh rất được ưa chuộng, người ta đã tiến hành lai giống, tạo ra gần trăm loại bìm bìm khác nhau.
Nhưng ở nước ta, mỗi khi nhắc tới loài cây này, nhiều người thường liên tưởng đến câu tục ngữ "giậu đổ bìm leo". Trong mắt nhiều người, đó là loài cây xấu, chuyên lợi dụng lúc người gặp nạn thừa cơ lấn át. Hoa bìm bìm dù đẹp, nhưng bị coi là thứ "hoa hèn", nên ít người trồng nó làm cảnh. Tuy nhiên, nếu xét trên phương diện y học, cũng như về giá trị thực dụng, thì định kiến nói trên là quá bất công.
Bìm bìm là loài cây có rất nhiều đặc tính kỳ lạ. Cây mọc leo lên cao nhờ có thân cuốn, nhưng khác với những loài dây leo khác, dây bìm bìm chỉ quay theo hướng ngược kim đồng hồ, theo chiều đông - Bắc - Tây - Nam. Hoa bìm bìm hình chuông, mọc thành xim ở kẽ lá, với 1 - 3 bông, có thể đổi màu. Từ sáng đến chiều, màu hoa chuyển từ lam nhạt sang hồng hoặc tím. Bí mật này, mãi về sau khoa học mới lý giải được. Sáng sớm, hoa bắt đầu phân giải chất đường và giải phóng khí CO2 ra ngoài, độ kiềm trong hoa tăng lên do nồng độ acid giảm xuống, nên cánh hoa có màu lam nhạt. Khi mặt trời lên cao, hoa bắt đầu hấp thụ thêm khí CO2 khiến cho độ acid trong hoa tăng lên, nên cánh hoa lúc này có màu hồng hoặc tím. Ban ngày, trời nắng, cánh hoa nở xòe ra, nhìn tựa như cái ô che nắng. Chiều đến hoặc lúc trời âm u, cánh hoa cụp lại, như chiếc ô đã gấp, lúc này hoa xoắn lại, theo chiều quay của kim đồng hồ, ngược với chiều quay của thân cây.
Bìm bìm còn có một tính năng rất quý nữa, đó là có thể hấp thụ một số chất có hại: sulfur dioxid, carbon dioxid, fluorine hydrid, chlorin và hydrogen sulfid... Do đó, trồng bìm bìm làm cảnh, còn có thêm tác dụng làm sạch môi trường.

65
Dưới tên Gold Poppy, California Poppy hoặc Eschscholzia californica luôn được gọi cùng một cây, thường được gọi là mũ ngủ. Cây anh túc vàng thuộc về gia đình anh túc (họ anh túc) và có nguồn gốc ở California và các tiểu bang khác ở phía tây nam Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nó bây giờ cũng được tìm thấy ở Úc, ở Nam Phi và tất nhiên ở châu Âu.
Vàng Poppy là một tuổi và không chỉ ấn tượng với sự phát triển tươi tốt của các loại thảo mộc và lá. Là một cây hói nó cho thấy tất cả những bông hoa màu vàng tươi sáng của nó tốt hơn, có thể ngồi trên thân cây cao tới 60 cm. Nhà máy có thể phát triển từ các cơ sở hơi phân nhánh, ở đây được bố trí lá hoa hồng sắp xếp. Chúng có màu xám xanh và có thể dài tới 14 cm.
Những bông hoa màu vàng của cây thuốc phiện vàng phát triển hoặc từ các trục lá hoặc ở cuối thân dài. Chồi hoa phát triển từ hình tròn ban đầu thành hình nón, khi những bông hoa mở ra, chúng trông giống như một cái đĩa nhỏ. Bạn có thể đạt kích thước từ 2 đến 12 cm. Ở giữa của hoa cho thấy trong hầu hết các trường hợp một màu vàng tối đến màu cam tại chỗ, còn được gọi là giường hoa. Trước khi hoa có thể mở ra, nó được bao quanh bởi hai vách ngăn. Những sepals có hình dạng của một sleepyhead, vì nó đã được đeo trong thời Trung cổ. Điều này cũng đã cho cây thuốc phiện vàng tên "Schlafmützchen". Khi cánh hoa bắt đầu mở ra, hai chiếc lá bị tước đi và thả ra như một thành phần.
Những bông hoa của cây anh túc vàng chỉ mở trong ánh nắng mặt trời. Vào ban đêm và khi trời nhiều mây hoặc mưa, chúng đóng lại. Cây anh túc vàng nhân với gió, những bông hoa được thụ phấn bởi côn trùng. Cây thuốc phiện vàng có thể chịu được nhiệt độ xuống -10° C.

66
Hoa cúc Châu Phi có tên khoa học là Osteospermum. Hoa cúc Châu Phi có dạng thân thảo cao khoảng 30 – 40 cm, cây có nhiều nhánh mọc thành bụi, hoa cánh đơn, bông to thời gian ra hoa dài, hoa rất nhiều màu sắc như: trắng, hồng, đỏ, tím, lam, vàng. Hoa phát triển tốt khi gieo trồng từ hạt giống hoa cúc Châu Phi Hoa thích nghi với các điều kiện sinh thái khác nhau, hoa có thể trồng được quanh năm. Hoa cúc Châu Phi thường được trồng chậu, bồn hoa, thảm hoa làm cảnh hay trồng lấy bông cắm lọ. Hoa mang ý nghĩa về sự sung túc, tươi vui cho gia đình. Hoa cúc Châu Phi có nguồn gốc ở Bắc Phi hiện nay được trồng rộng rãi ở Việt Nam.
Thời điểm thích hợp để trồng hoa cúc Châu Phi đó là mùa xuân hoặc mùa thu. Bạn có thể mua hạt giống hoặc cây con về trồng. Tuy nhiên, đây là loài hoa nhập khẩu nên hạt giống thuận tiện cho việc vận chuyển và gieo trồng.
Đất gieo trồng hoa cúc trắng nhuỵ tím là đất hạt nhỏ, trộn đều với đất mùn và phân bón.Đất trồng hoa phải tơi xốp, giàu chất dinh dưỡng, thoát nước tốt. Bạn có thể trồng trực tiếp vào chậu với khoảng cách thưa hơn. Độ PH phù hợp từ 6-6,5. Cày sâu, bừa kỹ phơi ải, nhặt sạch cỏ dại, tàn dư thực vật; lên luống cao 20-30 cm, mặt luống rộng 1-1,2 m, rãnh rộng 30 cm.
Tưới ướt đất và gieo hạt trực tiếp lên đất.
Sau 5 – 7 ngày, hạt mọc mầm nên để nơi thoáng mát tránh ánh sáng nắng gắt trực tiếp làm chết cây con. Sau 20 ngày cây phát triển, nên chuyển cây sang chậu mới bởi cúc tím thích hợp với trồng trong chậu, làm đẹp ban công.

67
Nghệ tây là loại cây được trồng lâu đời có nguồn gốc ở Tây Á và Địa Trung Hải, hiện được trồng nhiều ở Iran, Hy Lạp, Ấn Độ, Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ.
Phần nhụy hoa nghệ tây được thu hái tỉ mỉ để tạo thành thứ gia vị (Saffron) quý hiếm và đắt đỏ nhất thế giới, được phong là hoàng đế của các loại gia vị. Tại Việt Nam, loại thượng hạng có giá gần 700 triệu đồng/kg.
Gia vị ưa thích của giới quý tộc
Việc sử dụng nghệ tây xuất hiện từ bình minh của lịch sử nhân loại. Ở tây bắc Iran, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy các hang động với hình ảnh 50.000 năm tuổi có chứa các chất màu son của nhụy hoa nghệ tây.
Trên đảo Thera của Hy Lạp, ở biển Aegean, những bức tranh tường 3.500 năm mô tả một nữ thần Minoan giám sát việc sản xuất và áp dụng một loại thuốc được làm từ hoa nghệ tây.

68
Chi Diên vĩ (danh pháp khoa học: Iris) là một chi hoa có vẻ đẹp rất được ưa chuông, được trồng khá phổ thông tại vườn nhà, vườn bách thảo ở nhiều nước. Iris là tên được đặt theo vị nữ thần Hy Lạp cầu vồng Iris, vì có nhiều loài, mỗi loài có một màu sắc riêng biệt.[1] Chi này có khoảng 260-300 loài[2][3].

69
Khi nói đến việc tìm kiếm sự tinh tế và duyên dáng, hoa thu mẫu đơn là những chuyên gia. Những bông hoa quyến rũ truyền cảm hứng cho nhà thơ, nghệ sĩ, và nhạc sĩ trong nhiều thế kỷ với cánh hoa hình chén đầy màu sắc của họ và tương phản bóng tối hoặc màu vàng ở giữa. Là một thiết yếu của khu vườn và cây trồng bên đường, loài hoa phổ biến này được gắn với một lượng đáng ngạc nhiên của chủ nghĩa tượng trưng cho nhiều nền văn hóa khác nhau. Hãy xem xét sự phức tạp của thu mẫu đơn như một biểu tượng để mở rộng việc sử dụng ngôn ngữ hoa trong cuộc sống hàng ngày.
Toàn bộ chi bao gồm 120 loài khác nhau tất cả được bao gồm dưới tên khoa học Anemone. Những bông hoa cũng thường được gọi là windflowers, và tên thứ hai này được bắt nguồn từ ý nghĩa nguyên gốc. Anemone bắt nguồn từ một từ tiếng Hy Lạp có cùng một cách đánh vần, có nghĩa là “con gái của gió”. Nó là sự kết hợp của Anemos, từ cho gió, và các -one hậu tố, có nghĩa là phái nữ hoặc con gái. Nó đã đạt được tên này bởi vì những huyền thoại liên quan đến các vị thần Hy Lạp của bốn phương, nhưng ý nghĩa của hoa cũng được gắn liền với những câu chuyện của Adonis và Aphrodite. Nữ thần của tình yêu giữ Adonis là bạn đồng hành của mình quá lâu và các vị thần khác đã giết ông ta, vì vậy cô khóc trước mộ của ông và những giọt nước mắt cho tình yêu của cô rơi xuống hóa thành hoa thu mẫu đơn.
Các huyền thoại Hy Lạp cho hoa thu mẫu đơn mượn ý nghĩa kép của sự xuất hiện của những cơn gió mùa xuân và sự mất mát của một người thân với cái chết. Người Victoria lại có quan điểm hơi khác về sự mất mát thể hiện bằng những bông hoa và sử dụng nó để đại diện cho một tình yêu bị bỏ rơi của bất cứ loại nào trong ngôn ngữ phức tạp của hoa. Nền văn hóa Trung Quốc và Ai Cập coi đây là biểu tượng của bệnh vì các màu sắc, trong khi nông dân châu Âu mang chúng để tránh khỏi bệnh tật. Phản ứng tự nhiên của hoa đóng lại vào ban đêm và mở ra cho buổi sáng có nghĩa là nó tượng trưng cho dự đoán cho một cái gì đó sắp đến. Đó là một biểu tượng của sự xui xẻo đối với nhiều nền văn hóa phương Đông, nhưng phương Tây thường xem nó như là một bảo vệ chống lại ác ma và bệnh tật.
Thu mẫu đơn đến trong tất cả các loại màu, vì vậy nên xem xét ý nghĩa của các màu sắc khác biệt nữa. Màu đỏ và hồng gắn liền chặt chẽ với chủ đề tình yêu bị bỏ hoặc bị chết. Trắng cũng có nghĩa là cái chết và không may mắn trong văn hóa phương Đông vì màu trắng là màu sắc được sử dụng tại đám tang. Tím và xanh cũng rất phổ biến và phù hợp nhất với các dự đoán và bảo vệ trước sự xấu xa.
Trong khi thảo mộc Trung cổ dùng hoa này để sử dụng trong điều trị đau đầu và bệnh gút, nó hiếm khi được sử dụng trong thời hiện đại bởi vì tất cả các giống đều độc ở mức độ khác nhau. gỗ thu mẫu đơn châu Âu thông thường, một phiên bản màu trắng với một hoa nhỏ hơn nhiều so với các loại khác, vẫn còn được sử dụng bởi một số người bị gout, đau dạ dày, và hen suyễn. Các hoa màu tím mang lại một chất nhuộm màu xanh lá khi luộc và có thể nhuộm màu trứng Phục Sinh và sợi len.
Nhìn về tương lai và không từ bỏ những người bạn yêu thương. Một cái gì đó mới luôn kề bên ta, không quan trọng những thứ tồi tệ trông ra sao ở hiện tại.

70
Hoa anh túc tưởng niệm (tiếng Anh: Remembrance Poppy, đôi khi gọi tắt là poppy) thường là những bông hoa anh túc đỏ (anh túc ngô, ngu mỹ nhân) nhân tạo cách điệu mà ngày nay thế giới và đặc biệt là ở các quốc gia nói tiếng Anh dùng làm biểu tượng của sự tưởng nhớ các nạn nhân vô danh của chiến tranh, đặc biệt là những người lính chiến đã ngã gục trong 2 trận chiến tranh thế giới. Việc sử dụng hoa anh túc đỏ (Papaver rhoeas) như một biểu tượng để kỷ niệm những nạn nhân chiến tranh bắt đầu vào năm 1920 trong các quốc gia nói tiếng Anh và ban đầu chỉ được dùng để tưởng niệm những liệt sĩ của chiến tranh thế giới thứ nhất, ngày nay, chúng được sử dụng chủ yếu ở Anh quốc và khắp Khối Thịnh vượng chung Anh để kỷ niệm những người tử trận trong tất cả các cuộc xung đột của họ kể từ năm 1914.
Đặc biệt, vào Ngày tưởng niệm (Remembrance Day), còn gọi là Ngày đình chiến (Armistice Day) hay là Ngày hoa anh túc đỏ (Poppy Day) kỷ niệm vào ngày 11 tháng 11 hàng năm, và trong những tuần trước đó, hoa anh túc nhân tạo biểu tượng được phân phối và đeo trên ve áo tại Anh và một số quốc gia khác. Các hoa cài cách điệu này bao gồm một hoa anh túc đơn giản, đôi khi với cả lá. Hoa anh túc cũng được đặt tại các đài tưởng niệm và các phần mộ, thường là trong hình dáng vòng hoa anh túc nhân tạo, hoặc thánh giá bằng gỗ, hay ngôi sao nhỏ, hoặc hình trăng lưỡi liềm với chỉ một hoa anh túc đỏ nhân tạo duy nhất được cắm vào đá hay cỏ.
Tập quán này bắt nguồn từ một bài thơ In Flanders Fields (Trên những cánh đồng Flanders) của John McCrae, một cựu trung tá quân y người Canada. Sau chiến tranh thế giới thứ nhất vào khoảng năm 1915, ông đi thăm mộ bạn tại Flanders (Flandres, nay thuộc Bỉ), thì thấy những hoa anh túc đỏ nở rộ trên những phần mộ mới đắp. Bài thơ bắt đầu bằng những câu sau:

72
Chi Đỗ quyên, danh pháp khoa học: Rhododendron (từ tiếng Hy Lạp: rhodos, "hoa hồng", và dendron, "cây"), là một chi thực vật có hoa thuộc họ Thạch nam (Ericaceae). Đây là một chi lớn với khoảng 850-1.000 loài và hầu hết các loài đều có hoa rực rỡ. Đỗ quyên là quốc hoa của Nepal. Nhiều loài đỗ quyên được trồng làm cây cảnh. Một số loài có tác dụng chữa bệnh.
Chi Đỗ quyên có đặc điểm là cây bụi và lớn (hiếm), những loài nhỏ nhất cao chừng 10–100 cm, loài lớn nhất, R. giganteum, được ghi nhận là cao tới 30 m[3]. Lá cây xếp theo hình xoắn ốc; kích thước lá có thể từ 1–2 cm tới hơn 50 cm, ngoại lệ là R. sinogrande có lá dài 100 cm. Đỗ quyên có thể là cây thường xanh hoặc cây rụng lá theo mùa. Ở một số loài, mặt dưới lá có phủ vảy hoặc lông tơ. Một số loài nổi tiếng vì hoa nở thành chùm lớn. Có các loài vùng núi có hoa và lá nhỏ, và một số loài nhiệt đới sống bám ở dạng tầm gửi.
Đỗ quyên là chi có phân bố rất rộng, xuất hiện ở hầu khắp Bắc bán cầu ngoại trừ các vùng khô hạn, và trải dài xuống Nam bán cầu ở Đông Nam Á và vùng bắc Australasia. Độ đa dạng loài cao nhất được tìm thấy ở vùng núi Himalaya từ Uttarakhand, Nepal và Sikkim tới Vân Nam và Tứ Xuyên, ở các vùng núi khác cũng có độ đa dạng cao như ở Đông Dương, Hàn Quốc, Nhật Bản và Đài Loan. Ngoài ra, có rất nhiều loài đỗ quyên nhiệt đới gốc Đông Nam Á và Bắc Úc. Người ta đã ghi nhận 55 loài ở Borneo và 164 loài ở New Guinea.[4] Tương đối ít loài hơn có tại Bắc Mỹ và châu Âu. Người ta chưa tìm thấy đỗ quyên ở Nam Mỹ hay châu Phi.
Ở Việt Nam chỉ có vùng núi Sa Pa (tỉnh Lào Cai), Bạch Mã (tỉnh Thừa Thiên Huế), Tam Đảo (tỉnh Vĩnh Phúc), Đà Lạt (tỉnh Lâm Đồng) là những nơi có cây hoa Đỗ Quyên mọc tự nhiên. Riêng trong Vườn quốc gia Hoàng Liên đã có tới 30 loài hoa Đỗ Quyên được phát hiện.[5],[6]

73
Họ Súng (danh pháp khoa học: Nymphaeaceae) là một danh pháp thực vật để chỉ một họ trong thực vật có hoa. Hoa súng trắng là quốc hoa của Bangladesh. Đối với một số nền văn hóa phương Tây thì nó là loài hoa biểu tượng của những người sinh vào tháng 7. Các loài súng sinh sống ở các khu vực ao, hồ và đầm lầy, với lá và hoa nổi lên trên mặt nước. Lá súng hình tròn, các chi Nymphaea và Nuphar có lá bị khía chữ V nối từ mép lá tới phần cuống lá, nhưng chi Victoria lại có lá hoàn toàn tròn và không bị khía. Lá đơn, mọc cách. Hoa xếp xoắn vòng: lá đài 4 - 12 (thường 5 - 6) đôi khi có màu và lớn hơn cánh hoa như ở chi Nuphar. Cánh hoa nhiều, xếp lớp (ở chi Nuphar cánh hoa rất nhỏ và có dạng vảy). Nhị nhiều, xếp xoắn. Bộ nhụy gồm 5 - 35 lá noãn, hợp nguyên lá noãn với bầu thượng, trung hoặc hạ. Tổng cộng 4-6 chi và khoảng 60-80 loài (tùy theo hệ thống phân loại), phân bố rộng khắp thế giới. Ở Việt Nam có 4 chi với khoảng 7-8 loài là Nymphaea (N. nouchali, N. pubescens, N. rubra, N. tetragona), Barclaya (B. longifolia), Euryale (E. ferox, có thể trồng ở khu vực miền bắc) và Victoria (Victoria amazonica, du nhập từ Nam Mỹ, trồng trong một số thảo cầm viên). Theo phân loại của nghề làm vườn thì các loài súng bao gồm 2 thể loại chính là: súng chịu rét và súng nhiệt đới. Các loài súng chịu rét chỉ nở hoa vào ban ngày còn các loài súng nhiệt đới có thể nở hoa vào ban ngày hoặc ban đêm cũng như là nhóm duy nhất có chứa các loài súng với hoa có màu xanh lam. Khả năng tồn tại của hạt súng theo thời gian là rất dài, vào khoảng 2000 năm. Hoa súng có thể có mùi thơm (chẳng hạn loài súng thơm Nymphaea odorata). Hiện nay tồn tại khoảng vài trăm giống hoa súng khác nhau. Họa sĩ người Pháp Claude Monet đã có một loạt các tranh vẽ cây và hoa súng.
Nymphaeaceae từng được nghiên cứu có hệ thống trong nhiều thập niên vì các nhà thực vật học coi hình thái học hoa của chúng là thể hiện của một trong các nhóm thực vật hạt kín xuất hiện sớm nhất.[1] Các phân tích di truyền hiện đại của Angiosperm Phylogeny Group đã xác nhận vị trí cơ sở của nó trong số thực vật có hoa.[2][3][4][5] Ngoài ra, họ Nymphaeaceae là đa dạng di truyền hơn và phân tán địa lý hơn so với các nhóm thực vật hạt kín cơ sở khác.[6][7] Nymphaeaceae được đặt trong bộ Nymphaeales, được coi là nhóm thực vật hạt kín rẽ nhánh thứ hai sau Amborella trong hệ thống phân loại thực vật có hoa được công nhận và sử dụng rộng khắp nhất gần đây là hệ thống APG IV.[3][4][5]
Nymphaeaceae là họ nhỏ bao gồm 3-6 chi: Barclaya, Euryale, Nuphar, Nymphaea, Ondinea và Victoria. Chi Barclaya đôi khi được tách riêng trong họ của chính nó là Barclayaceae trên cơ sở của ống bao hoa mở rộng (bao gồm lá đài và cánh hoa) phát sinh ra từ đỉnh bầu nhụy và bởi các nhị hoa hợp tại gốc. Tuy nhiên, phân tích phát sinh chủng loài phân tử lại cho thấy việc gộp nó trong Nymphaeaceae. [1] Chi Ondinea với chỉ 1 loài (Ondinea purpurea) ở Australia gần đây được chỉ ra là một loài khác thường về hình thái của chi Nymphaea, và hiện nay được gộp chung trong chi này.[8] Chi Euryale với chỉ 1 loài (Euryale ferox) ở Viễn Đông, và chi Victoria ở Nam Mỹ có quan hệ họ hàng gần gũi mặc dù xa cách về khoảng cách địa lý, nhưng mối quan hệ của chúng đối với Nymphaea vẫn cần nghiên cứu thêm.[9][10][11]
Loài Nelumbo nucifera một thời từng được coi như một loài hoa súng, nhưng hiện nay được coi là một loài thực vật hai lá mầm thật sự biến đổi cao trong họ của nó là Nelumbonaceae thuộc bộ Proteales.

74
Hồng hay hường là tên gọi chung cho các loài thực vật có hoa dạng cây bụi hoặc cây leo lâu năm thuộc chi Rosa, họ Rosaceae, với hơn 100 loài với màu hoa đa dạng, phân bố từ miền ôn đới đến nhiệt đới. Các loài này nổi tiếng vì hoa đẹp nên thường gọi là hoa hồng. Phần lớn có nguồn gốc bản địa châu Á, số ít còn lại có nguồn gốc bản địa châu Âu, Bắc Mỹ, và Tây Bắc Phi. Các loài bản địa, giống cây trồng và cây lai ghép đều được trồng làm cảnh và lấy hương thơm.[1] Đôi khi các loài này được gọi là tường vi.
Với vẻ đẹp, hình dáng cùng hương thơm nổi bật, hoa hồng là hoa biểu trưng hay được dùng nhất ở phương Tây, tương ứng trong tổng thể với hình tượng hoa sen ở châu Á, cả hai đều gần gũi với biểu tượng bánh xe. Trong văn hóa Ấn Độ, bông hồng vũ trụ Triparasundari được dùng làm vật đối chiếu với vẻ đẹp của người Mẹ thánh thần, biểu thị một sự hoàn mĩ trọn vẹn và không có thiếu sót. Bên cạnh đó, hoa hồng còn tượng trưng cho phần thưởng cuộc sống, tâm hồn, trái tim, tình yêu, và có thể được chiêm ngưỡng như một mandala[2].
Trong hệ tranh tượng Kitô giáo, hoa hồng hoặc là cái chén hứng máu của Chúa Kitô, hoặc là sự hóa thân của những giọt máu này và thậm chí, là chính vết thương của Chúa[3].
Hình hoa hồng gô-thích và hoa hồng hướng gió (hình hoa hồng 32 cánh ứng với 32 hướng gió) đánh dấu bước chuyển của xu hướng biểu trưng của hoa hồng sang xu hướng biểu trưng bánh xe.
Saadi de Chiraz trong đạo Hồi quan niệm vườn hoa hồng là vườn của sự quán tưởng[3].
Trong văn hóa phương Tây, hoa hồng, bởi sự tương hợp với màu máu chảy, thường xuất hiện như là biểu tượng của sự phục sinh huyền bí. Abd Ul Kadir Gilani so sánh hoa hồng với những vết sẹo trên cơ thể sống, trong khi đó F. Portal quan niệm hoa hồng vào màu hồng hợp thành một biểu tượng của sự tái sinh do có quan hệ gần gũi ngữ nghĩa của từ latinh rosa (hoa hồng) với ros (mưa, sương). Với người Hy Lạp hoa hồng vốn là một loài hoa màu trắng, nhưng khi Adonis bị tử thương, nữ thần Aphrodite chạy đến cứu chàng đã bị đâm phải một cái gai và máu đã nhuộm thẫm những bông hồng cung tiến nàng. Chính ý nghĩa biểu trưng về sự tái sinh đã khiến con người, từ thời cổ đại, đặt những bông hồng lên các nấm mộ, và Hecate, nữ thần âm phủ đôi khi được thể hiện với hình ảnh đầu quấn một vòng hoa hồng có 5 lá.
Theo Bède, ở thế kỷ VII mộ của Chúa Giêxu được sơn một màu pha lẫn trắng và đỏ. Hai yếu tố tạo thành màu của hoa hồng này, màu trắng và màu đỏ, với giá trị biểu trưng truyền thống của chúng phản ánh các bình diện từ trần tục đến thiêng liêng, trong sự khác nhau ứng với sự dâng tặng những bông hồng trắng hay đỏ[4].
Hoa hồng đã trở thành biểu tượng của tình yêu và còn hơn thế, của sự dâng hiến tình yêu, của tình yêu trong trắng (còn trinh), tương tự ý nghĩa của hoa sen Ai Cập và cây thủy tiên Hy Lạp[4].
Dù là màu trắng hay màu đỏ, hoa hồng cũng đều được các nhà luyện đan ưa chuộng hơn cả, mà những chuyên luận của họ thường mang những tiêu đề như "Những cây hồng của các nhà triết học". Trong khi đó, hoa hồng màu lam lại biểu tượng của cái bất khả, cái không thể đạt tới[4].

75
Chi Sơn tra hay chi Táo gai (danh pháp khoa học: Crataegus), một số tài liệu còn gọi là sơn trà[2] hoặc đào gai, là một chi lớn chứa các loài cây bụi và cây gỗ trong họ Hoa hồng (Rosaceae), có nguồn gốc ở khu vực ôn đới Bắc bán cầu tại châu Âu, châu Á và Bắc Mỹ.
Chúng là các loại cây bụi hay cây gỗ nhỏ, cao khoảng 5–15 m, với đặc trưng là các quả nhỏ dạng quả táo và các cành nhiều gai. Ở các cây non, vỏ nhẵn màu xám, phát triển thành các vết nứt nông chạy theo chiều dọc thân cây với các gợn hẹp ở các cây già. Quả của chúng đôi khi cũng được gọi là "quả táo gai". Các gai mọc ở các cành, thông thường dài 1–3 cm. Lá sắp xép theo kiểu vòng xoắn trên các cành dài, và mọc thành cụm trên các cành non. Lá có thùy hay mép răng cưa và hơi khác nhau một chút về hình dạng ở các loài.
Số lượng các loài trong chi phụ thuộc vào cách diễn giải phân loại, với hàng loạt tiểu loài sản sinh vô tính; một số nhà thực vật học công nhận tới trên 1.000 loài, trong khi các nhà thực vật học lại giảm số lượng xuống còn khoảng 200 hay ít hơn.
Các loài sơn tra cung cấp thức ăn và nơi trú ngụ cho nhiều loài chim và động vật có vú, còn hoa của chúng là quan trọng đối với nhiều loài côn trùng ăn mật. Sơn tra cũng bị ấu trùng của một lượng lớn các loài côn trùng thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) phá hại - xem Danh sách các loài cánh vẩy phá hại sơn tra.
Nhiều loài và nhiều giống lai ghép được sử dụng làm cây cảnh hay cây trồng ven đường. Cây sơn tra thông thường được sử dụng rộng rãi tại châu Âu làm hàng rào. Một vài giống trồng của sơn tra trung du (C. laevigata) cũng đã được chọn lựa vì màu hoa đỏ hay hồng của chúng. Các loài sơn tra cũng thuộc nhóm các cây được ưa thích cho việc trồng tại các cảnh quan bảo tồn nước.

76
Hoa Bìm Bìm (Morning Glory) còn có tên là Hoa Bìm Bịp, Hoa Triều Nhan,… quý bạn đọc cần lưu ý tên gọi để tránh nhầm lẫn nhiều loại hoa. Hoa Bìm Bịp có một khả năng rất đặc biệt là có thể chuyển từ màu Lam sang màu Hồng, Tím từ sáng đến chiều. Đây là một loại hoa có rất nhiều công dụng đối với sức khỏe và cuộc sống của chúng ta.
Tác dụng đầu tiên mà hoa Bìm Bìm mang đến đó là lá cây Bìm Bìm có tác dụng hấp thụ một số loại khí đọc như carbon dioxid, chlorin,… và nhiều bụi nữa. Nên Bìm Bìm có tác dụng làm sạch môi trường rất tốt. Trồng Bìm Bìm trong nhà sẽ mang đến một không gian trong lành không độc tố, giúp bạn có một cuộc sống tốt hơn.
Một công dụng nữa của loài hoa này đó chính là khả năng dự báo thời tiết của nó. Do đặc tính cánh mỏng, cây dây leo yếu ớt của nó mà hoa không chịu được mưa.Vì thế, mỗi khi bạn thấy các cánh hoa Bìm Bìm có dấu hiệu Rụp xuống để che cho hoa thì tầm khoảng 15-25 phút nữa sẽ có mưa.
Đặc tính vô cùng đặc biệt của Hoa Bìm Bìm đã giúp nhiều nông dân chủ động hơn về thời tiết cho ruộng đồng của mình.
Theo kinh nghiệm dân gian, Lá Bìm Bìm có chức năng chữa các bệnh phù thủng, đái dắt, giúp lợi tiểu,… Còn hạt của Bìm Bìm thì được dùng để chữa bệnh phù thận. Đối với việc làm đẹp thì hạt Bìm Bìm dùng để chữa tàn nhang và nám da rất tuyệt vời.
Ở Nhật Bản, loài hoa này rất được ưa chuộng đối với dân chơi Hoa, còn tại Việt Nam, người ta hay có câu tục ngữ: “giậu đổ bìm leo” nên Hoa Bìm Bìm được xem như một loài hoa hèn. Tuy nhiên đối với tác dụng không thể bàn cãi mà chúng tôi đã nói ở trên thì đây là một loài hoa rất có ích.
Chính vì mỏng manh, thân leo, chỉ sống đơn giản dựa vào những thân cây khác mà lại mang cho mình nhiều công dụng hữu hiệu như vậy nên đây là một loài hoa mang ý nghĩa cho sự khiêm tốn, đức hi sinh cao đẹp “Không cần cây to, thân rắn, lá đẹp mà vẫn có ích cho đời”.

77
Chi Lạc tiên (danh pháp khoa học: Passiflora) là một chi thực vật thuộc họ Lạc tiên (Passifloraceae). Chi này có 500 loài. Chúng chủ yếu là cây dây leo, có một số là cây bụi, và một số loài là cây thân thảo. Chi đơn loài Hollrungia có vẻ đã được tách ra từ chi này nhưng cần nghiên cứu thêm.
Họ Passifloraceae có phân bố khắp các xứ nhiệt đới. Passiflora không hiện diện tại châu Phi, nơi có nhiều thành viên khác của họ Passifloraceae hiện diện (ví dụ như Adenia plesiomorphic). Chín loài Passiflora có nguồn gốc từ Mỹ, được tìm thấy từ Ohio ở phía bắc, phía tây đến California và phía nam tới Florida Keys. Hầu hết các loài khác được tìm thấy ở Nam Mỹ, Đông Á, Nam Á, New Guinea, bốn hoặc nhiều loài hơn ở Australia và một loài đặc hữu duy nhất ở New Zealand. Các loài mới tiếp tục được xác định: ví dụ, P. pardifolia và P. xishuangbannaensis chỉ được cộng đồng khoa học biết đến lần lượt vào năm 2006 và 2005.

78
Sen (tên khoa học: Nelumbo nucifera),[1] còn gọi là là sen hồng, là một loài thực vật thuỷ sinh thân thảo sống lâu năm thuộc chi sen. Trong thời kỳ cổ đại nó đã từng là loại cây mọc phổ biến dọc theo bờ sông Nin ở Ai Cập cùng với một loài hoa súng có quan hệ họ hàng gần gũi có tên gọi dài dòng là hoa sen xanh linh thiêng sông Nin (Nymphaea caerulea); và hoa, quả cũng như các đài hoa của cả hai đã được họa lại khá rộng rãi như là một kiểu kiến trúc ở những nơi cần các hình ảnh linh thiêng. Người Ai Cập cổ đại sùng kính hoa sen và sử dụng nó trong các nghi thức tế lễ. Từ Ai Cập nó đã được đem đến Assyria và sau đó được trồng rộng rãi khắp các vùng Ba Tư, Ấn Độ và Trung Quốc. Nó cũng có thể là loài cây bản địa ở khu vực Đông Dương, nhưng ở đây có sự nghi vấn về điều này. Năm 1787, lần đầu tiên nó được đưa tới Tây Âu như một loài hoa súng dưới sự bảo trợ của Joseph Banks và có thể thấy được trong các vườn thực vật hiện nay mà ở đó có sự cung cấp nhiệt. Ngày nay nó hiếm hoặc đã tuyệt chủng tại châu Phi nhưng lại phát triển mạnh ở miền nam châu Á và Australia.
Thân rễ sen mọc trong các lớp bùn trong ao hay sông, hồ còn các lá thì nổi ngay trên mặt nước. Các thân già có nhiều gai nhỏ. Hoa thường mọc trên các thân to và nhô cao vài xentimet phía trên mặt nước. Thông thường sen có thể cao tới 1,5 m và có thể phát triển các thân rễ bò theo chiều ngang tới 3 m, một vài nguồn chưa kiểm chứng được cho biết nó có thể cao tới trên 5 m. Lá to với đường kính tới 60 cm, trong khi các bông hoa to nhất có thể có đường kính tới 20 cm.
Có nhiều giống sen được trồng, với màu hoa dao động từ màu trắng như tuyết tới màu vàng hay hồng nhạt. Nó có thể chịu được rét tới khu vực 5 theo phân loại của USDA. Loài cây này có thể trồng bằng hạt hay thân rễ.
Hoa sen là thứ hoa nhất hạng, nở ở những vùng nước tù đọng và bẩn đục, bông sen toàn mỹ một cách tột bậc, là sự sống xuất hiện đúng lần đầu tiên trên khoảng mênh mông không rõ sắc màu của những vùng nước khởi nguyên. Trong tranh hình Ai Cập nó đã xuất hiện với ý nghĩa như vậy, trước tất cả, sau đó tạo hóa và vầng thái dương mới lóe ra từ trái tim rộng mở của nó. Như vậy hoa sen trước hết là bộ phận sinh dục, là âm hộ mẫu gốc, bảo đảm cho các cuộc sinh thành và tái sinh truyền lưu mãi mãi. Từ Địa Trung Hải cho đến Ấn Độ và Trung Hoa, tầm quan trọng về mặt trần tục cũng như về mặt linh thiêng đều bắt nguồn từ hình ảnh cơ bản này[3].
Hoa sen xanh được coi là linh thiêng nhất trên vùng đất Ai Cập, là loại hoa tỏa ra hương thơm của cuộc sống thần thánh.
Hoa sen với màu sắc trong trắng trên bùn nhơ được hiểu với nghĩa đạo đức ở Ấn Độ. Những người theo Ấn giáo gắn hoa sen với niềm tin tín ngưỡng của họ và thường gắn với các vị thần như Vishnu, Brahma hay Lakshmi. Từ thời cổ đại thì hoa sen đã là biểu tượng thiêng liêng của người Hindu. Nó thường được sử dụng như là một ví dụ về vẻ đẹp linh thiêng, chẳng hạn Sri Krishna thông thường được miêu tả như là "người có mắt sen". Các cánh hoa đã nở được coi là sự mở rộng của tâm hồn và là biểu tượng của sự thăng hoa tinh thần. Vẻ đẹp của hoa sen tương phản với nguồn gốc từ bùn lầy của nó thể hiện một sức mạnh tinh thần. Người ta cũng cho rằng cả Brahma và Lakshmi, các vị thần của sức mạnh và sự giàu có, có biểu tượng hoa sen gắn liền với họ tại chỗ ngồi của họ. Trong tiếng Hindi nó được gọi là कमल(Kamal), đây cũng là tên gọi phổ biến cho phụ nữ cũng như là một phần trong tên gọi của đàn ông tại Ấn Độ. Hoa sen cũng được trích dẫn nhiều trong các văn bản Puranas và Vệ Đà. "Người thực hiện bổn phận của mình mà không có sự quyến luyến, dâng các kết quả cho Đấng tối cao, sẽ không bị ảnh hưởng bởi các tác động tội lỗi, giống như lá sen không bị nước dính vào". Bhagavad Gita 5.10 Mặc dù chỉ là một loài hoa, nhưng hoa sen có nhiều huyền thoại nói về nguồn gốc thần thoại của nó, mà từ đó địa vị và ý nghĩa tinh thần lớn của nó đã được sáng tạo ra. Đáng chú ý nhất có lẽ là huyền thoại về "Samudra-manthana" - khuấy đảo đại dương. Người ta kể rằng ngày xưa có một thời các vị thần thánh và quỷ dữ đã đạt được thỏa thuận là họ có thể cùng nhau khuấy đảo đại dương để lấy rượu tiên ẩn giấu dưới lòng đại dương. Khi họ đang khuấy tung đại dương lên thì biển cả đã để lộ ra 14 vật báu và bông hoa sen với Lakshmi ngồi trên đó là một trong số 14 vật báu này. Vì hoa sen trong truyền thuyết có 8 cánh giống như không gian có 8 hướng, sen còn được coi là biểu tượng của sự hài hòa vũ trụ. Nó được dùng nhiều theo nghĩa này trong hình vẽ của nhiều mandala và yantra. Vay mượn các ý nghĩa của hoa sen trong Ấn giáo, trong Phật giáo hoa sen tượng trưng cho sự tinh khiết của thể xác, lời nói và tinh thần, vượt ra ngoài ái. Đức Phật thông thường được vẽ trong tư thế ngồi trên đài sen khổng lồ tỏa sáng lung linh.

81
Chi Đại (danh pháp khoa học: Plumeria, đồng nghĩa Himatanthus Willd. ex Roem. & Schult., 1819, nhưng chi này có thể tách riêng ra) là một chi nhỏ chứa 7-8 loài cây có nguồn gốc ở khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Mỹ, vùng Caribe, Đông Nam Á và châu Đại dương.
Các tên gọi phổ biến trong tiếng Việt là cây đại, bông sứ, hoa sứ, chăm pa. Chi này chủ yếu là cây bụi hay cây gỗ với lá sớm rụng. P. rubra (cây đại thông thường hay đại hoa đỏ), có nguồn gốc México, Trung Mỹ và Venezuela, sinh ra hoa có màu từ vàng tới hồng, phụ thuộc vào giống cây trồng. Chi này cũng có quan hệ họ hàng với trúc đào (Nerium oleander). Cả hai đều chứa nhựa màu trắng sữa rất độc, tương tự như của chi Đại kích (Euphorbia). Tại Mexico, tên gọi trong tiếng Nahuatl (tiếng Aztec) cho các loài này là "cacalloxochitl" có nghĩa là "hoa quạ". Nó được sử dụng cho nhiều mục đích y học, chẳng hạn các loại thuốc mỡ.
Từ Mexico và Trung Mỹ, Plumeria đã lan sang các khu vực nhiệt đới khác trên thế giới, đặc biệt là Hawaii, tại đây chúng mọc nhiều đến nỗi nhiều người tin rằng chúng là các loài cây bản địa ở đây.
Hoa của đại hoa đỏ (P. alba) là quốc hoa của Nicaragua và Lào, tại đây chúng được biết dưới các tên gọi tương ứng là "sacuanjoche" (Nicaragua) và "chăm pa" (Lào).
Chi này, ban đầu được viết là Plumiera, được đặt tên theo họ của nhà thực vật học người Pháp thế kỷ 17 là Charles Plumier, ông đã đi lại trong khu vực Tân thế giới để chứng minh bằng tài liệu cho nhiều loài động và thực vật. Tên gọi trong tiếng Anh"frangipani" có nguồn gốc từ một dòng họ quý tộc thế kỷ 16 tại Ý là dòng họ Frangipani, một gia đình hầu tước đã nghĩ ra một loại nước hoa có mùi hoa đại. Tuy nhiên, phụ thuộc vào các khu vực, nhiều tên gọi phổ biến khác cũng tồn tại: "kembang Kamboja" tại Indonesia, "cây đền miếu" hay "champa" tại Ấn Độ, "kalachuchi" tại Philippines, "araliya" tại Sri Lanka, "chăm pa" tại Lào, "dead man's fingers" tại Úc. Tên gọi tại Australia có lẽ là do các cành mảnh dẻ, không lá, trông như các ngón tay của các loài cây này.
Mỗi loài đại đều có hình dạng lá, cách phát triển cũng như hình dáng là khác biệt. Lá của P. alba hẹp và nhăn, không giống như các loài khác. Lá của P. pudica có hình dáng giống như lá sồi thuôn dài, bóng, màu lục sẫm. P. pudica cũng là một trong những loài hiếm ra hoa quanh năm với lá thường xanh. Loài khác giữ lá và hoa trong mùa đông là P. obtusa; nó có nguồn gốc từ Colombia, nhưng tên gọi của nó lại là đại Singapore.
Hoa đại hay hoa sứ chủ yếu tỏa hương về đêm nhằm lôi kéo các loài bướm nhân sư (họ Sphingidae) thụ phấn cho chúng. Hoa đại không có mật hoa, và đơn giản là bịp bợm những kẻ thụ phấn. Các loài bướm đêm này tình cờ thụ phấn cho cây do chúng chuyển phấn hoa từ hoa này sang hoa khác trong nỗ lực tìm kiếm mật hoa vô vọng của chúng.
Các loài đại rất dễ nhân giống bằng cách lấy các đoạn cành cắt ra từ phía đầu của các cành không có lá về mùa xuân và để khô phần gốc đoạn cắt trước khi cắm chúng vào trong đất. Chúng cũng có thể nhân giống bằng các cành giâm hay bằng hạt cho nảy mầm.
Các loài đại đã thích nghi với thủy thổ và rất phổ biến tại khu vực Đông Nam Á. Trong các câu chuyện dân gian của nhiều quốc gia trong khu vực này, nhiều người cho rằng các cây đại là nơi trú ẩn của ma, quỷ. Mùi hương của hoa đại được gắn liền với một loại ma cà rồng là pontianak trong truyện dân gian Malaysia. Tại Hawaii người ta dùng hoa đại để kết vòng hoa đội trên đầu. Các loài đại cũng gắn liền với đền, chùa, miếu mạo trong cả hai tôn giáo là đạo Hindu và đạo Phật, mặc dù những người theo đạo Hindu không sử dụng các bông hoa này để cúng trong đền miếu của họ.

82
Cây hoa ông lão với sự xếp cánh đầy lắt léo trước đây được biết đến với ý nghĩa mưu mẹo, khéo léo. Ngày nay hoa ông lão được nhìn dưới con mắt khác biểu tượng cho sự tươi đẹp , thông minh, tài trí.
Tặng nhau đóa hoa ông lão như một lời khen ý nhị đến với người nhận rằng họ không chỉ đẹp mà còn rất khéo léo, tháo vát.
Hoa ông lão còn được dùng để chúc mừng hôn nhân hạnh phúc, bền lâu, biểu tượng năm thứ 8 của hôn nhân.
Cây Hoa Ông Lão – Clematis có Tên khoa học là Clematis uncinata, thuộc họ Ranunculaceae, xuất xứ từ Châu Âu và Trung Quốc.
Ông lão thuộc loại cây dây leo hóa gỗ, sống lâu năm, nhánh tròn , không có lông nhưng có khía, cây cao khoảng 0,7-3 m. Lá ông lão màu xanh đậm và bóng, hình trứng thuôn dài, có răng cưa, nổi rõ gân, hơi nhọn ở đầu. Lá xanh quanh năm. Hoa ông lão rất đẹp và nổi bật với nhiều màu sắc rực rỡ: trắng, đỏ, sẫm, xanh, tím, hồng, vàng… hoặc phối trộn hài hòa giữa các màu.
Hoa mọc đơn bông hoặc thành chùm ở nách lá, Cụm hoa có cuống dài với những cánh hoa dẹt tạo thành ngôi sao nhiều cánh.Hoa không chỉ đẹp kiều diễm mà còn có hương thơm vị vani dịu ngọt. Hoa ông lão thường nở vào tháng 5 hoặc 6 hàng năm, khi hoa tàn đài hoa tạo thành những chùm màu bạc như râu tóc ông lão bạc phơ…Lá noãn nhiều sinh sản độc nhất. Quả bế, có lông với vòi nhụy dài. Hoa và lá cây ưa nắng còn gốc ưa mát.

83
Chi Dâm bụt (tên khác: Râm bụt hay Phù dung, danh pháp khoa học: Hibiscus) là một chi lớn chứa khoảng 200-220 loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ (Malvaceae), có nguồn gốc ở khu vực ôn đới ấm, cận nhiệt đới và nhiệt đới trên khắp thế giới. Chi này bao gồm các loại cây thân thảo một năm hay lâu năm cũng như các loại cây bụi thân gỗ và cây thân gỗ nhỏ. Lá mọc so le, loại lá đơn hình trứng hay hình mũi mác, thông thường với mép lá dạng răng cưa hay dạng thùy. Hoa lớn, dễ thấy, hình kèn, với 5 cánh hoa, có màu từ trắng tới hồng, đỏ, tía hay vàng và rộng từ 4–15 cm. Quả là loại quả nang năm thùy khô, chứa vài hạt trong mỗi thùy, được giải phóng khi quả nang tách ra khi chín.[1]

84
– Hoa cỏ bồ câu có hoa dáng mảnh khảnh, duyên dáng, thanh lịch, sống nhiều năm. Hoa có nguồn gốc Bắc Mỹ và Á ôn đới. Có khoảng 120 loài có tính chịu đựng cao. Có thể trồng thành cụm trong một khóm hoa hỗn hợp.
– Cây cao từ 60 cm đến 75, mọc thành cụm. Hoa lớn, có nhiều màu đẹp, nở từ tháng tư đến đầu tháng 7 tùy theo giống. Trồng hoa này ở nơi có ánh sáng mặt trời nhiều hoặc có một phần bóng râm, vào tháng 5 (nếu tách cây từ cụm ra), hoặc trồng vào mùa thu, khoảng 6 đến 9 cây / 1m².

85
Nói về cây hoa hồng sa mạc khổng lồ thì những chiếc lá của cây đan xen vào với nhau, uốn lượn theo hình vòng cung tựa theo những cánh hoa hồng kiêu sa và khi được bung nở dưới ánh nắng mặt trời. Thông thường, mỗi cây khi trưởng thành thì nó đều có kích thước đường kính trong khoảng 25-30 cm, hoa có màu tím nhạt. Và có màu tím nhạt ở lớp tán lá trong, bên cạnh đó thì nó được bao bọc bởi màu xanh của tán lá ở bên ngoài. Nhưng đó là hoa ở Việt Nam. Còn ở nước ngoài thì hoa hồng sa mạc còn có thêm một số màu sắc phong phú khác như: màu xanh lá nhạt, trắng, hồng, vàng nhạt… Tất cả những màu này đều tạo nên cho những bông hoa hồng sa mạc vô cùng đẹp mắt.
Vẻ đẹp của loài hoa này không chỉ vậy mà nó còn có tác dụng làm đẹp sân vườn nhà ở. Tại sao lại như vậy? Với thắc mắc này thì rất đơn giản. Bởi trên chúng tôi có nói rằng kích thước của những bông hoa hồng sa mạc này không quá lớn mà nó lại có nhiều màu sắc phong phú, lôi cuốn nên dễ dàng tạo được sự thu hút cũng như sự chú ý của mọi người, đặc biệt là chị em phụ nữ. Hoa hồng sa mạc với đường kính nhỏ, chiều cao chỉ từ 60-90cm thì đây có thể nói là một kích thước lý tưởng để trang trí cho căn phòng khách, phòng ăn hay đặt tại các ô cửa sổ…. đều rất là phù hợp. Hoặc nếu thích thì các bạn cũng có thể lựa chọn lấy một chậu mini hoặc cũng có thể kết hợp với một số loại hoa khác để đặt trước cửa hiên nhà. Hoặc nếu bạn thích thì cũng có thể trồng cây để trang trí nội thất hay đặt tại các lối đi sân vườn tạo thêm vẻ đẹp riêng cho ngôi nhà giúp mang lại những nguồn cảm hứng bất tận cho con người.

86
CẨM QUỲ là loài hoa đẹp, cho hoa quanh năm ở cả khí hậu nhiệt đới và ôn đới. Thích hợp trồng chậu hoặc dùng làm hoa cắt cành, trồng bồn... Vẻ đẹp tuyệt vời của hoa cẩm quỳ Vẻ đẹp tuyệt vời của hoa cẩm quỳ CẨM QUỲ có thân nhỏ, phân nhánh mạnh, sinh trưởng phát triển tốt nhất vào mùa hè. Thích nắng và nơi thoát nước tốt, đất màu mỡ, không phù hợp với đất sét. Cắt tỉa vào mùa thu. Cao hai mét trong khoảng 4 hoặc 5 tháng và với hơn hàng ngàn hoa. Nếu giâm cành thì vào đầu mùa hè. Trồng ở vị trí đón nắng từ sáu đến tám giờ mỗi ngày.
Loại CẨM QUỲ được trồng rộng rãi nhất là L. trimestris (thường niên). Màu trắng nguyên sơ ”Mont Blanc” đến ánh sáng hồng ”Pink Beauty”, và màu hồng đậm ”Silver Cup” hay màu anh đào sáng "Ruby Regis ”. Cây hàng năm, thường nở rộ từ tháng bảy đến mùa thu, cành cắm bình có thể tươi hơn 7-12 ngày. Hoa CẨM QUỲ thường được gọi là ”Mallow”. Số lượng Lavatera được tìm thấy trong tự nhiên ngày càng tăng trên toàn thế giới bao gồm Nga, Mỹ, Australia, dãy núi Himalaya, Đông Siberia và châu Âu. Trong môi trường tự nhiên, chúng thường mọc trên vùng đất nghèo dinh dưỡng, đất đá, thường ở các vùng ven biển, đất thoát nước tốt. Vì ưu điểm đó, CẨM QUỲ rất phù hợp cho những khu vườn chịu hạn. Có thể có hàng ngàn hoa từ đầu mùa hè đến giữa mùa thu. Hoa cẩm quỳ thích hợp cho khu vườn chịu hạn Hoa cẩm quỳ thích

87
Magnolia stellata là một loài thực vật thuộc chi Mộc lan bản địa Nhật Bản. Nó có hoa màu trắng hoặc vàng nở vào đầu mùa xuân khi lá chưa nhú ra. Loài này có mối liên hệ gần gũi với Magnolia kobus và được các nhà thực vật học xem là một biến thể hay giống của loài kobus. Tuy nhiên, Magnolia stellata đã được chấp nhận là một loài riêng trong chuyên khảo năm 1998 bởi Hunt[1]. Cây cao 4,6 đến 6 m, cây trưởng thành có tán rộng đến 4,6 m. Cây còn trẻ mọc theo hướng ô van thẳng đứng nhưng cây già mọc thành cây có tán[2]. Sương giá mùa xuân có thể làm hỏng hoa. Cây bụi thích đất sâu, có tính axit. Nó có thể được nhân giống bằng hạt, hoặc dễ dàng hơn bằng cách cắt rễ sau khi các nụ hoa đã hình thành[3].

88
Chi Tiên khách lai (danh pháp khoa học: Cyclamen) là một chi của khoảng 20 loài trong thực vật có hoa, theo truyền thống được phân loại trong họ Anh thảo (Primulaceae), trong những năm gần đây đã được phân loại lại vào trong họ Xay (Myrsinaceae), nhưng gần đây hệ thống APG III chỉ coi họ Xay là một phân họ (Myrsinoideae) trong họ Anh thảo mở rộng.
Các tên gọi phổ biến của các loài trong chi này là tiên khách lai, hoa tai thỏ, hải đường rau cải[1], viôlet BaTư [2] hay anh thảo[3].
Các loài tiên khách lai có nguồn gốc ở khu vực Địa Trung Hải, từ Tây Ban Nha kéo dài về phía đông tới Iran, cũng như ở khu vực đông bắc châu Phi kéo dài về phía nam tới Somalia.
Các loài tiên khách lai thường mọc trong các cánh rừng khô hay trong các bụi rậm, tại đó chúng có thể tránh được ánh nắng gay gắt. Các loài có sức chịu giá rét khác nhau, với loài chịu lạnh nhất (C. hederifolium) tcó thể chịu được nhiệt độ xuống tới -15 °C, hay -30 °C nếu được tuyết che phủ; ngược lại, loài C. somalense ở đông bắc Somalia, không chịu được sương giá.
Chúng là các loại cây thân thảo sống lâu năm có hoạt động ngủ hè, với các thân củ mọc trên mặt đất hay ngầm (xuất hiện từ trụ dưới lá mầm) đường kính 4–12 cm, từ đó sinh ra các lá vào cuối mùa đông, cũng như hoa vào mùa thu; các lá bị chết đi về mùa hè tại những khu vực nóng và khô hạn nhất ven Địa Trung Hải để bảo tồn nước. Lá hình tròn hay tam giác, dài 2–10 cm, rộng 2–7 cm, và thường điểm các đốm hình móng ngựa màu trắng bạc nhạt xung quanh phần giữa của lá. Các đốm này được một số nhà thực vật học cho là một dạng của sự ngụy trang tự nhiên để làm giảm khả năng bị động vật gặm ăn. Hoa mọc thành vòng xoắn gồm từ 3 tới 10 hoa, mỗi hoa mọc trên một cuống mảnh dẻ cao 3–12 cm, với 5 cánh hoa hợp nhất; có màu từ trắng tới hồng hay tía đỏ, phần lớn có màu hồng nhạt. Quả là loại quả nang có 5 khoang, đường kính 1–2 cm, chứa nhiều hạt dính nhớt đường kính khoảng 2 mm. Hạt được phát tán tự nhiên nhờ kiến, do chúng ăn phần cùi bao quanh hạt và làm phát tán hạt. Ấu trùng của một số loài côn trùng thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) cũng phá hại các loài tiên khách lai, như Naenia typica.
Các loài tiên khách lai nói chung được trồng để lấy hoa, chúng được trồng trong chậu cả trong và ngoài nhà. Một vài loài chịu lạnh có thể trồng ngoài nhà tại các khu vực có khí hậu ôn hòa như khu vực tây bắc châu Âu và vùng ven tây bắc Thái Bình Dương.
Loài tiên khách lai được những người trồng hoa bán nhiều nhất là C. persicum, nó kém chịu lạnh. Một vài giống chọn lọc có thể có hoa màu trắng, hồng tươi, đỏ hay tía. Khi nở hoa, cần giữ chúng ở nhiệt độ dưới 20 °C (68 °F), với nhiệt độ ban đêm dao động trong khoảng từ 7 °C (44 °F) tới 15 °C (59 °F). Nhiệt độ trên 20 °C có thể khiến cây rơi vào trạng thái ngủ.
Tại nhiều khu vực trong khu vực bản địa của chúng, quần thể tiên khách lai đã bị suy giảm nghiêm trọng do bị thu hái từ hoang dã, thường là bất hợp pháp, để phục vụ cho mục đích thương mại; nên một số loài hiện nay đã rơi vào tình trạng nguy cấp. Tuy nhiên, ở một số ít các khu vực khác, các hiệp hội bảo tồn thực vật đã giáo dục người dân địa phương trong việc kiểm soát việc thu hoạch hoa một cách cẩn thận ở mức độ thích hợp, bao gồm cả việc gieo hạt cho các vụ mùa tương lai, đảm bảo cho cả sự duy trì của các quần thể hoang dại lẫn đảm bảo sự thu nhập tin cậy dài hạn. Nhiều loài tiên khách lai cũng được nhân giống trong các vườn ươm mà không gây tổn hại cho các cây hoang dại.
Các loài tiên khách lai có chứa các chất độc; chúng cũng đã được sử dụng trong y học để làm một loại thuốc sổ mạnh, nhưng độc tính của nó làm cho điều này trở thành khá nguy hiểm.

91
Các loài Hippeastrum tập trung nhiều nhất ở hai trung tâm đa dạng loài (centre of diversity), một ở miền đông Brazil và một còn lại ở trung tâm miền nam Andes thuộc Peru, Bolivia và Argentina, tại sườn đông gần foothill. Vài loài sống xa lên phía bắc tại Mexico và miền tây Đông Ấn.[14] Chi này được cho là có gốc ở Brazil, nơi ít nhất 34 được phát hiện.[15] Môi trường sống chủ yếu là nhiệt đới và cận nhiệt đới.[16] Nhiều loài sống ở các tầng cây thấp, trong khi nhiều loài lại ưa nắng. Hippeastrum angustifolium là ví dụ cho loài thích vùng lũ. Cũng có các loài thực vật biểu sinh như Hippeastrum aulicum, Hippeastrum calyptratum, Hippeastrum papilio và Hippeastrum arboricola thuộc phân chi Omphalissa.[17]

93
Tillandsia (Tillandsia Latin) – tên của chi thân thảo gia đình bromeliad epiphytic thường xanh, mà theo nhiều nguồn khác nhau có từ 400 đến 700 loài. Trong tự nhiên, những cây này có thể được tìm thấy ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới của Mỹ – ở Argentina, Chile, Trung Mỹ, Mexico và các tiểu bang miền nam Hoa Kỳ. Tên của chi được đặt theo tên Elias chi dứa râu – nhà thực vật học Phần Lan nổi tiếng Carl Linnaeus khiển trách Charles Plumier cho những gì ông gọi là một tên nhà máy Mỹ dã man (Caraguata), và đưa tên chi là người đầu tiên và duy nhất trở thành nhà thực vật học nổi tiếng từ Phần Lan. Ngày nay, một số loài thuộc chi Tillandsia đã trở nên phổ biến trong văn hóa trong nhà.
Họ Thillandsia đại diện cho epiphy thường xanh hoặc trên cạn. Sự khác biệt giữa các loài của chi đôi khi nổi bật, do đó rất khó để đưa ra một mô tả chính xác về chi. Hầu hết các loài thuộc chi ký sinh trên đá và cây, hấp thụ từ chất dinh dưỡng và độ ẩm của hệ thống rễ của chúng. Một số đại diện của chi có một thân cây ít phát triển hơn với lá được sắp xếp xoắn ốc, các loài khác thì không. Trong một số đại diện của chi lá có màu xám, kéo dài,hẹp và có vảy, hấp thụ độ ẩm từ không khí, trong khi những người khác – màu xanh đậm, đôi khi màu đỏ nâu một phần có vảy, da, hơi cong và hình thành các ổ cắm, trung tâm trong số đó tăng lên cụm hoa kolosovidnoe hình bầu dục với lá bắc lớn sáng được xắp xếp Hai hàng và chồng chéo nhau. Và có loài với lá phẳng, mịn và dài màu xanh tươi sáng. hoa chi dứa râu trong nhỏ, hình ống, với một nhọn, cánh hoa recurved. Tillandsia nở hoa vào tháng 7-8. Sau khi ra hoa cây mẹ chết, nhưng hình thành chồi mới trước. Hoa nở chậm.

94
Cây hoa mao địa hoàng (Digitalis purpurea), xuất xứ miền Tây Châu Âu, là một loài cây mọc thành những lùm, cây nhỏ cao chỉ khoảng 50cm, thân đơn trục thẳng, ngọn cây có thể dài gấp 3 lần so với thân gốc, lá rộng hình lưỡi mác hoa hình chuông màu hồng tím hat màu trắng nở thành cụm dài.Chính vì sự xinh xắn của cây và sự sặc sỡ của hoa mà chúng rất hay được trồng làm cảnh ở các nước phương Tây, tại các vị trí ven cửa ra vào.
Cây mao địa hoàng chứa cardiac glycosides (bao gồm digoxin, digitoxin và lanatosides), anthraquinones, flavonoids và saponins. Chất digitoxin làm mạnh dần nhịp tim, nhưng bài tiết ra rất chậm. Do đó chất digoxin thường được dùng làm thuốc chữa trị lâu dài.
Trong lịch sử dược, cây mao địa hoàng nổi tiếng là khám phá của William Withering, một bác sĩ người Anh ở thế kỷ XVIII. Vì tò mò công thức chế biến của các nhà dược thảo địa phương, ông đã khám phá ra các công dụng thuốc của cây. Quá trình làm việc của ông đã đưa đến việc sản xuất ra thuốc cứu chữa cho sự sống.
Tác dụng thuốc và cách sử dụng cây mao địa hoàng: Cây mao địa hoàng có tác dụng rất bổ cho các bệnh về tim. Bệnh tim trở nên xấu hơn khi khả năng duy trì tuần hoàn thông thường giảm đi. Chất cardiac glycosides giúp tim đập mạnh hơn, chậm hơn và đều hơn mà không cần nhiều oxy. Cùng một lúc, cây kích thích sự sản xuất nước tiểu, điều này làm hạ lượng máu và giảm sự vận chuyển đến tim.
Lưu ý: Nếu dùng quá liều có thể gây tử vong. Chỉ dùng khi có sự hướng dẫn của bác sĩ. Cây này bị cấm sử dụng ở một số quốc gia.
Kỹ thuật chăm sóc hoa mao địa hoàng
Khi hạt đã mọc mầm, cây cứng cáp bạn có thể chuyển sang các chậu nhỏ hơn để tiện chăm sóc. Trong quá trình cây trưởng thành thì vun xới 1 – 2 lần. Do rễ của cây xiên vào đất góc 400 nên khi làm cỏ, bạn nên xới đất sâu khoảng 3cm để không làm tổn thương rễ.
Đến khi cây có chiều cao 10 – 13cm thì tiến hành tỉa cây và ngắt hoa. Tỉa đi những cây nhỏ, để lại những cây khỏe mạnh. Tuy nhiên một điều bạn nên chú ý khi tiến hành nhổ cây con là dùng kéo để cắt bỏ phần thân cây trên mặt đất, không dùng tay để nhổ vì như thế sẽ làm cây bên cạnh dễ long gốc và chết. Như vậy, cây sẽ phát triển tốt hơn và hoa sẽ to hơn vì dinh dưỡng tập trung cung cấp cho cây và củ chính.
Thời kỳ cây trưởng thành cần nhiều nước nhưng không nên tưới quá nhiều, trung bình 3 – 4 ngày/lần. Kết hợp với phân bón hòa cùng nước pha loãng, giúp cây nhanh hấp thụ hơn.

95
Chi Hoa giấy (danh pháp khoa học: Bougainvillea) là một chi trong thực vật có hoa bản địa khu vực Nam Mỹ, từ Brasil về phía tây tới Peru và về phía nam tới miền nam Argentina (tỉnh Chubut). Các tác giả khác nhau công nhận từ 4 tới 18 loài trong chi. Tên gọi khoa học của chi xuất phát từ Louis Antoine de Bougainville, đô đốc của Hải quân Pháp, một trong số những người đã bắt gặp nó tại Brasil năm 1768.
Các loài trong chi này là các loại dây leo dạng gỗ, cây bụi hay cây thân gỗ có gai. Các loài dây leo mọc cao tới 1–12 m, bò trên các loài cây khác bằng các gai có móc. Các gai có mũi nhọn chứa chất dạng sáp màu đen dễ dàng để lại trong thịt của các nạn nhân không ngờ vực. Chúng là thường xanh khi lượng mưa dồi dào quanh năm, nhưng lại là sớm rụng lá nếu sống trong môi trường có mùa khô. Các lá mọc so le, lá đơn hình trứng nhọn mũi, dài 4–13 cm và rộng 2–6 cm. Hoa thật sự của chúng nhỏ và nói chung có màu trắng, nhưng mỗi cụm 3 hoa được bao quanh bằng 3 hay 6 lá bắc với màu rực rỡ gắn liền với nhóm thực vật này, bao gồm các màu hồng, tím, tía, đỏ, cam, trắng hay vàng. Bougainvillea glabra đôi khi được gọi là "hoa giấy" do các lá bắc của nó mỏng và giống như giấy. Quả là dạng quả bế hẹp, 5 thùy.
Bougainvillea tương đối ít bị sâu bệnh, nhưng có thể bị tổn thương từ các loài giun và rệp. Ấu trùng của một số loài cánh vẩy cũng phá hoại chúng, chẳn hạn như Hypercompe scribonia.
Người châu Âu đầu tiên mô tả hoa giấy là Philibert Commerçon (1727-1773), một nhà thực vật học đi cùng đô đốc hải quân Pháp kiêm nhà thám hiểm Louis Antoine de Bougainville (1729-1811) trong chuyến đi vòng quanh Trái Đất của ông, và lần đầu tiên công bố cho ông bởi Antoine Laurent de Jussieu năm 1789.[2] Rất có thể người châu Âu đầu tiên quan sát các loài thực vật này là Jeanne Baré (1740-1807), tình nhân kiêm trợ lý của Commerçon và bà này thì là một chuyên gia về thực vật học. Do phụ nữ không được phép xuống tàu nên bà đã cải trang thành đàn ông để thực hiện chuyến du hành này (và vì thế là người phụ nữ đầu tiên đi vòng quanh địa cầu)
Hai mươi năm sau phát hiện của Commerçon, nó được công bố như là 'Buginvillæa' trong Genera Plantarum của A.L. de Jussieu năm 1789.[4] Sau đó, tên chi được viết theo nhiều kiểu khác nhau cho tới khi cuối cùng nó được viết thành "Bougainvillea" trong Index Kewensis trong thập niên 1930. Ban đầu, B. spectabilis và B. glabra rất khó phân biệt cho tới tận giữa thập niên 1980 khi các nhà thực vật học coi chúng là các loài hoàn toàn khác biệt. Đầu thế kỷ 19 hai loài này là những loài đầu tiên du nhập vào châu Âu, và rất nhanh sau đó các vườn ươm cây tại Anh và Pháp đã có những giao dịch thương mại tốt để đưa các mẫu cây tới Australia cùng các quốc gia xa xôi khác. Trong khi ấy, vườn thực vật Kew đã phân phối các mẫu cây mà vườn này nhân giống tới các thuộc địa của Anh trên khắp thế giới. Sau đó, một sự kiện quan trọng trong lịch sử hoa giấy diễn ra với phát hiện mẫu cây đỏ thắm ở Cartagena, Colombia, bởi bà R.V. Butt. Ban đầu người ta cho nó là một loài riêng biệt với danh pháp B. buttiana để vinh danh bà. Tuy nhiên, hiện nay một số tác giả cho rằng nó là loài lai ghép tự nhiên của một chủng thuộc loài B. glabra với có lẽ là B. peruviana – một loài "hoa giấy hồng địa phương" ở Peru. Các loài lai ghép tự nhiên sau đó được phát hiện là diễn ra phổ biến trên khắp thế giới. Chẳng hạn, vào khoảng thập niên 1930, khi 3 loài được trồng cùng nhau thì nhiều loài lai ghép chéo đã được tạo ra gần như tự phát tại Đông Phi, Ấn Độ, quần đảo Canary, Australia, Bắc Mỹ và Philippines.

96
Tên khoa học: Cây hoa trà có tên khoa học là Camellia
Nguồn gốc:
Cây hoa trà có nguồn gốc từ các nước nhiệt đới và tập trung chủ yếu ở khu vực các nước châu á khí hậu mát cận nhiệt đới: Việt nam, Hàn quốc, Nhật bản, Trung quốc.
Đặc điểm của cây hoa trà
Hoa trà là cây thân gỗ, mọc thành bụi cao khoảng 1 – 2 mét. Lá hoa Trà thuộc dạng lá đơn, xếp so le nhìn qua khá giống lá chè, mép lá có các khía màu xanh đậm và dày phiến. Cây có quả.
Quả vậy, cành lá cây hoa trà không có gì đặc biệt, trông na ná cây chè. Nhưng cây trà lại có hoa đẹp đến kỳ lạ. Loại trà nào hoa cũng nhiều đến mức dày đặc cây, thường người trồng phải lảy bỏ bớt nụ đi. Mỗi hoa nở ra rất nhiều cánh.
Phân biệt các giống hoa trà hiện có
- Trà thơm Trinidad
Cây trà thơm trinidad là giống trà quý ra nhiều hoa, bông to từ 6-9cm nở cân đối trên các cành. Màu hồng
Mỗi màu đều mang một vẻ đẹp riêng tuy nhiên màu hồng được yêu chuộng hơn cả bởi sắc hoa và nhụy hoa màu vàng nhìn rất đặc biệt. Từ lúc ra nụ đến lúc hoa bung nở độ bền phải được từ 7-12 ngày

97
Bộ Cẩm quỳ hay còn gọi là bộ Bông (danh pháp khoa học: Malvales) là một bộ thực vật có hoa. Theo định nghĩa của hệ thống APG II thì nó bao gồm khoảng 6.000 loài trong phạm vi 9 họ. Bộ này được đặt trong nhánh hoa Hồng (rosids)- là một phần của thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots).
Bộ Cẩm quỳ chiếm khoảng 3,2% sự đa dạng của thực vật hai lá mầm thật sự (Magallón, 1989). Thời gian chia tách các nhánh trong nhóm này có sự đáng chú ý đáng kể do nó liên quan tới sự phân bố của nhiều họ theo phạm vi địa lý. Ducousso và ctv. (2004) cho rằng Dipterocarpaceae và Sarcolaenaceae có tổ tiên chung vào khoảng 88 triệu năm trước, trước khi có sự chia tách của Ấn Độ và Madagascar, nhưng một điều không may là các quan hệ trong khu vực này là hoàn toàn không rõ ràng.
Các loài trong bộ này chủ yếu là cây bụi và cây thân gỗ; phần lớn các họ phân bổ rộng khắp vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới và ít thấy ở khu vực ôn đới trên toàn thế giới. Tại Madagascar, một sự phân bổ đặc biệt đáng chú ý là có ba họ đặc hữu trong bộ Malvales (Sphaerosepalaceae, Sarcolaenaceae và Diegodendraceae).
Hình thái của bộ Malvales là đa dạng và có rất ít đặc điểm chung. Trong số những đặc điểm chung phổ biến nhất thì: hình dạng lá thuộc loại lá chân vịt, các đài hoa hợp sinh và cấu trúc và thành phần hóa học đặc biệt của hạt. Vỏ ngoài của cây thường có sợi, nằm trên các lớp li be mềm.
Các ranh giới và định nghĩa của các họ "cốt lõi" của bộ Malvales như Malvaceae, Bombacaceae, Tiliaceae và Sterculiaceae là có vấn đề từ rất lâu. Quan hệ họ hàng cực kỳ gần gũi giữa các họ này, cụ thể là giữa Malvaceae và Bombacaceae, nói chung đã được thừa nhận từ lâu mặc dù các hệ thống phân loại cho đến gần đây vẫn duy trì chúng như là các họ riêng rẽ. Với hàng loạt các nghiên cứu phát sinh loài ở cấp độ phân tử người ta đã có sự đồng thuận cao khi chỉ ra rằng Sterculiaceae, Bombacaceae và Tiliaceae, mà theo truyền thống được định nghĩa như là các họ cận ngành hay đa ngành, nên được hợp nhất lại với họ Malvaceae để tạo ra họ Malvaceae theo nghĩa rộng (sensu lato). Định nghĩa mở rộng của họ Malvaceae đã được thừa nhận trong phiên bản sửa đổi gần đây của các hệ thống như hệ thống Thorne, hệ thống APG và trong xử lý mang tính bao hàm toàn diện gần đây nhất đối với các họ và chi thực vật có mạch là hệ thống Kubitzki (Bayer và Kubitzki, 2003).
Họ có số lượng lớn nhất trong hệ thống APG II là họ Malvaceae mở rộng (Malvaceae nghĩa rộng) với trên 4.000 loài, tiếp theo là họ Thymelaeaceae với 750 loài. Định nghĩa mở rộng của họ Malvaceae đã bao gồm toàn bộ các họ Bombacaceae, Sterculiaceae và Tiliaceae. Trong hệ thống Cronquist cũ thì bộ này chứa bốn họ "cốt lõi" này cộng với họ Elaeocarpaceae và chúng được đặt trong phân lớp Dilleniidae. Một số họ hiện nay được đặt tại đây thì trước kia đã được Cronquist đặt trong bộ Hoa tím (Violales).
Nhiều loài trong họ Malvaceae nghĩa rộng được biết đến vì gỗ của chúng, với chi Ochroma cho gỗ rất nhẹ và chi Tilia cho loại gỗ được dùng phổ biến trong chạm khắc gỗ. Cây ca cao (Theobroma cacao) cho hạt được dùng như là một thành phần của các loại kẹo sô cô la. Hạt cola (chi Cola) đáng chú ý vì chứa hàm lượng cafêin khá cao và trong quá khứ nó đã được dùng rộng rãi trong việc sản xuất nhiều loại đồ uống cola khác nhau.

98
Dạ yến thảo mexico còn có tên gọi là hoa chiều tím .Có nguồn gốc xuất sứ từ mexico, bông hoa 5 cánh như hoa dạ yến thảo rủ, cánh hoa chiều tím có màu tím nhạt.
Cây dạ yến thảo mexico (hoa chiều tím) là cây thân thảo chia đốt, lá hình lưỡi giáo. Dạ yến thảo chịu khô hạn cực tốt, có thể sống trong nắng bán phần hoặc toàn phần nên thường được trồng xen kẽ với các loại cây to.Dạ yến thảo mexico có thể cao đến 1,5m hoa nở quanh năm đẹp nhất vào mùa hè.
Cây dạ yến thảo mexico trồng thành khóm, dễ dàng cắt tỉa tạo hình như ý, do đó rất thích hợp trồng viền, hàng dào, trồng thành thảm, trồng xung quanh nhà quanh bờ tường, tạo nên màu hoa tím rất đẹp vẻ đẹp êm ái dịu mát. Chắc hẳn do đó người ta còn gọi là cây hoa chiều tím.
Cách trồng cây và nhân giống cây dạ yến thảo mexico
Tiến hành làm nhỏ đất, các bầu dạ yến thảo mexico mới mua về trồng cách nhau 8-10 cm. Tưới nước giữ ẩm cho tới khi cây bén rễ ra lộc mới
Cây dạ yến thảo mexico được nhân giống bằng phương pháp dâm cành, cây mẹ đủ dài thì dem cắt thành từng đoạn nhỏ 15cm rồi đem cắm vào đất tơi xốp, tưới nước và che năng, khoảng 15 ngày cây bén rễ.

99
Chi Dứa gai (danh pháp khoa học: Bromelia) là một chi thực vật có nguồn gốc ở khu vực nhiệt đới châu Mỹ, với đặc trưng là các hoa với đài hoa bị nứt sâu, thuộc họ Dứa (Bromeliaceae). Trong tiếng Việt, nó có thể gọi là dứa gai hay dứa dại, tuy nhiên tên gọi dứa dại khá mơ hồ, xem phần lưu ý. Tên gọi này được đặt theo tên của nhà thực vật học người Thụy Điển là Olaf Bromelius (mất năm 1705).

100
Hoa Cúc Lạc là một chi thực vật chịu hạn là cây hằng năm và cây lâu năm thuộc họ Cúc. Cúc Lạc còn có tên tiếng Anh là (blanket flower) vì các cụm hoa giống với họa tiết sáng màu của các tấm chăn tự làm của người Mỹ bản địa. Cây cúc Lạc có thể cao 46-61 cm trong điều kiện khắc nghiệt cây có thể cao 20-46 cm, hoa cúc Lạc nở vào mùa hè và có hơn 20 loài được biết đến. Hoa cúc lạc nhanh chóng ra hoa, thân cây thẳng, mạnh mẽ, màu tươi, không bị mờ thậm chí dưới ánh mặt trời. Dễ dàng điều chỉnh trong mọi điều kiện thời tiết, dễ trồng, bụi cây nhỏ gọn.
Các cây được chọn đem trồng phải là những cây xanh tốt, khỏe mạnh, có bộ rễ phát triển. Loại bỏ những cây yếu ớt, bị sâu bệnh. Nếu đi mua cây con về trồng cần phải phân loại cây. Các cây có hình dáng, kích thước, bộ rễ, sức sống như nhau trồng thành 1 luống. Các cây yếu hơn trồng luống khác. Có như vậy mới tiện cho việc chăm sóc và thu hoạch sau này.
Kỹ thuật trồng cây hoa cúc lạc chuẩn nhất phải chọn ngày râm mát, hoặc trồng vào buổi chiều mát, tưới nhẹ luống đất đã được chuẩn bị sau đó dùng dầm nhỏ trồng. Khi trồng xong lấy tay ấn chặt gốc. Dùng rơm mềm hoặc mùn rác che phủ gốc và dùng bình ô-doa hoặc vòi phun nhẹ tưới đẫm luống. Tác dụng của mùn rơm vừa giữ ẩm cho cây vừa hạn chế sự đóng váng lớp đất mặt, làm cho nước tưới có thể xuống rễ một cách dễ dàng. Những ngày đầu, tưới nước cần hết sức nhẹ nhàng tránh lay gốc, trôi cây. Không để các lá ở dưới dính vào đất hoặc bùn đất bắn lên các lá non làm bít các khí khổng, ảnh hưởng đến sự quang hợp, hô hấp và sự bốc hơi nước của bộ lá khi cây chưa hồi xanh trở lại.
Kỹ thuật chăm sóc hoa cúc lạc: Việc chăm sóc cúc phải đúng quy trình, phải thường xuyên làm cỏ, xáo đất và vun gốc cho cúc. Việc xáo đất cần làm cẩn thận với những cây cúc khi còn nhỏ, vì nó rất dễ ảnh hưởng đến bộ rễ. Khi cây đã lớn khoảng 40 ngày sau khi trồng hạn chế xáo đất, chỉ cần tưới đủ nước và làm sạch cỏ.
Hoa cúc lạc là loại cây háo nước, ưa sống ẩm nên việc tưới nước phải thường xuyên và đảm bảo đủ nước. Đặc biệt, khoảng 7 – 10 ngày, người ta lại tưới nước vào rảnh để nước ngập 2/3 rảnh trong khoảng 1-2 giờ. Sau đó thì tháo nước để tránh bị úng, còn tưới mặt thì phải làm thường xuyên, không được để mặt luống khô nước.

101
Đăng tiêu là loài hoa đẹp, nở quanh năm nên rất được chuộng trồng trang trí ban công, hàng rào, vòm cổng… Loài hoa này rất tốt cho phong thủy lại có thể sử dụng làm thuốc.
Thuộc loại cây dây leo phát triển nhanh, nhiều cành nhánh, hoa đăng tiêu được gọi với nhiều tên nữa là hoa nữ uy, lăng tiêu, lan tiêu; Mỹ quốc tử vi, hậu ngạc lăng tiêu…. tên khoa học là Campsis grandiflora. Đăng tiêu xuất xứ từ phía Bắc Châu Mỹ, thuộc họ Núc nác – Bignoniaceae.
Thân đăng tiêu có màu nâu nhạt lâu năm hóa gỗ, trên những đốt cành có chùm rễ ký sinh với tốc độ phát triển mạnh mẽ, cây có thể leo cao hàng chục mét. Lá đăng tiêu hình bầu dục thuôn dài, nhọn ở hai đầu, mép có răng cưa, lá kép, màu xanh đậm và bóng. Mùa đông cây ngủ đông, trút những chiếc lá rồi xuân sang lại đâm chồi nảy lộc để sum xuê cành nhánh đón mùa hè sang.
Hoa đăng tiêu có hình chuông, miệng loe ở đầu với các lớp cánh hoa dập dờn lượn sóng trông rất mềm mại với sắc đỏ cam, vàng cam, vàng, đỏ tươi rực rỡ đậm dần về mép hoa. Từng bông đã đẹp, hoa còn kết thành những chùm từ 5-8 bông càng làm cho hoa thêm nổi bật. Những chùm hoa mọc ở nách lá nên đăng tiêu rất sai hoa, chúng nhẹ nhàng buông rủ tạo nên khung cảnh lãng mạn. Chùm hoa khá bền tới 5-7 ngày, mùa nở rộ từ tháng 5-10 trông cây như một giàn hoa lửa khổng lồ, thiêu đốt mọi ánh nhìn.
Với độ che phủ tốt, màu sắc tươi tắn rực rỡ, cây hoa đăng tiêu rất được ưa chuộng trong trang trí:
Những chùm hoa đăng tiêu xinh tươi đón nắng làm tâm điểm chú ý trên ban công nhà phố. Chỉ cần trồng một cây trong bồn để cây đu mình theo gió xuống các tầng dưới hoặc từ dưới lên các tầng trên bạn đã có một giàn dây leo đẹp vừa che nắng nóng ngày hè, vừa đem lại không khí trong lành tươi mát.
Nếu bạn muốn dễ dàng di chuyển cây hoa đi khắp nơi thì có thể trồng chậu cho cây leo theo hình dáng trụ leo và cắt tỉa theo ý muốn của bạn.
Tán lá dày, nhiều cây hoa đăng tiêu được lựa chọn làm cây leo giàn che mát ở hiên nhà, sân vườn, tô điểm thêm những chùm hoa tuyệt đẹp.

102
Cây rẻ quạt hay còn gọi là xạ can, biển trúc, danh pháp hai phần: Belamcanda chinensis, là một loài cây bụi thuộc họ Diên vĩ có nguồn gốc từ Trung Quốc và Nhật Bản. Loài này được (L.) Goldblatt & Mabb. mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.
Cây rẻ quạt (xạ can) thuộc loại thân thảo, có thân rễ dài, mọc bò sát đất, thân cao khoảng 0,5m mang lá mọc thẳng đứng dái 1m. Lá cây hình ngọn giáo dài mọc thẳng xếp hai dãy trên một mặt phẳng, gân lá song song. Cụm hoa có cuống dài 20–40 cm, bao hoa có 6 mảnh màu vàng, cam có đốm đỏ. Quả nang hình trứng có sọc ngang, chứa nhiều hạt nhỏ màu xanh đen, hình cầu, sáng bóng.
Phân bố
Cây mọc hoang dại vùng đồi núi trung du, bãi cỏ sườn núi, ven suối, bãi bồi ven sông. Cây trồng bằng hạt hay tách bụi.
Trên thế giới chủ yếu mọc ở Ấn Độ, Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản, Lào, Philipin. Ở Việt Nam có nhiều tại Lào Cai, Lạng Sơn, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Hòa Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ
Công dụng
Cây rẻ quạt thường được gây trồng để làm cảnh và làm thuốc. Trong thân rễ có glucosid là belamcandin, shekanin, tectoridin, iridin và irisfloretin.
Theo Đông y có vị đắng, tính hàn, thanh nhiệt giải độc, tán kết tiêu viêm, chỉ khái hóa đàm. Thân rễ và lá đều nhuận tràng lợi tiêu hóa. Vì vậy thường dùng rẻ quạt để trị viêm họng sưng đau, ho nhiều đờm rãi, kết đàm hạch; trong tai đau nhức, sưng amidan, sưng vú, tắc sữa; đại tiện không thông; đau bụng khi thấy kinh. Dùng ngoài trị vết thương trẹo chân, rắn cắn, đắp vết thương và trị đau răng.

